To kendte russiske historikere Andronik Mirganjan og Igor Klamkin tror ikke, at
Rusland kan udvikles uden en "jernnæve". De hævder, at Ruslands vej til
demokrati går gennem diktatur. I en af deres artikler hedder det: "I et
autoritært regime lagdeles samfundet og forskellige interesser modnes. Og når
deres repræsentanter er parate til at gå i struben på hinanden, så stopper en
jernnæve "det. På den måde skabes hele tiden betingelserne for en harmonisering
af interesser og følgelig for demokratiske reformer". Og de tilføjede: "Netop
fordi vi end ikke har et kim af civilt samfund, var vi imod Folkekongressen.
Bortset fra illusionen om demokrati kunne den ikke give noget reelt. Det kunne
den ikke helt objektivt. Det var slet ikke på grund af apparatets lænker.
Illusioner er farlige. De føder skuffelser og leder til sidst til en
destabilisering af samfundet, hvad vi allerede har set og desværre vil komme til
at se mere af." De mener, at Folkekongressen skal give præsidenten diktatoriske
beføjelser. Af Vibeke Scheibel Debatten om udlændinge i Danmark må ikke føre til
fremmedhad og racisme. Derfor skal lederne af de politiske partier påtage sig et
direkte ansvar. Det mener Socialdemokratiets næstformand Birte Weiss og
foreslår, at de politiske ledere kommer med i det ligebehandlingsnævn, som
Folketinget kort før sommerferien besluttede at nedsætte. Birte Weiss henviser
til Tyskland, hvor dialogen kortsluttes af brandbomber og dramatiske sammenstød.
"Vi vil ikke finde os i, at det samme skal ske i Danmark," siger hun.
Informationssekretær i Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU), Hans
Stavnsager, er positivt overrasket over ideen. DSU har nemlig længe ment, at
Socialdemokratiet deltog alt for lidt i debatten om udlændinge. Derfor kører DSU
i disse måneder en kampagne mod fremmedhad og racisme, hvor de unge blandt andet
via plakater opfordrer folk til at tage stilling: "Hvem støtter du", er teksten
over billederne af Mogens Glistrup og en lille jugoslavisk pige. "Det er første
gang, jeg har hørt så klar en melding fra Socialdemokratiet," siger Hans
Stavnsager. For første gang i 100 år tabte Indre Mission menighedsrådsvalget i
Skjern. Nu rykker social-grundtvigianerne ind Af Steffen Borch I 1972 fik Skjern
sit første værtshus. Det hed Kontorets Bodega, og det var ikke et sted, man lod
sig se, hvis man ville være velset i byens herskende indremissionske kredse. Det
var samme år, at Poul-Erik Billeskov kom til byen. "Men der er ingen organisk
sammenhæng mellem de to ting," understreger han. 20 år senere tabte Indre
Mission menighedsrådsvalget i Skjern. For første gang i 100 år. Og denne gang
kan Poul-Erik Billeskov ikke sige sig fri for at have haft en finger med i
spillet. Han var nemlig kandidat for og en af initiativtagerne til det
grundtvigianske-socialdemokratiske samarbejde, der har vundet flertallet i
Skjerns menighedsråd. Otte-fem stod det i gamle dage. Det var indtil denne uges
menighedsrådsvalg. Nu står det syv-seks. Og det er altså i de helliges disfavør.
2) I bekræftende fald findes der da en hemmelig agentvirksomhed ved siden af
FET? Det er ulovligt at drive privat efterretningsvirksomhed. Vi ved, at
forsvarsministeren har vidst det. 3) Har ministeren løjet om sit og regeringens
kendskab til virksomheden? 4) Det er galt, hvis det er sket uden regeringens
sikkerhedsudvalgs vidende. 5) Hvis det er sket med sikkerhedsudvalgets vidende,
hvorfor har man så ikke grebet ind? 6) Eller er der så meget kludder i
efterretningsvæsenet, at man kan sende folk af sted på selvmordsmissioner? 7)
Hvis der findes et privat efterretningsvæsen, kan vi så være sikre på, at de
ikke også render rundt og snager i almindelige danskeres forhold?
Statsministeren har nu bedt sin departementschef, Peter Wiese, undersøge sagen?
"Det virker" fåret ", men det er interessant, hvis regeringens sikkerhedsudvalg
og statsministeren ikke har været underrettet om missionen. Det er ligeledes
interessant, hvad regeringen vil med redegørelsen i det udenrigspolitiske nævn:
Om den vil søge at lave en dækmanøvre, eller om det er begyndelsen til en
egentlig gennemgang af, hvad FET går og laver, "siger Pelle Voigt. "Besluttet er
så meget sagt, vi fik ikke noget valg. Hvis vi ikke var gået i arbejde, var
arbejdet blevet stillet frit, og så ville mindst 150 kritiske folk ikke være
kommet ind igen, og de 42 på fyringslisten ville have mistet deres
opsigelsesfrist, "sagde Bjarne og Max, umiddelbart efter morgenens fællesmøde.
De to er på den oprindelige fyringsliste, som i øjeblikket er trukket tilbage,
mens ledelsen og tillidsfolkene prøver at finde alternative løsninger.
Efterhånden som navnene på de 42 fyrede sivede ud til kollegerne, var ingen
længere i tvivl om, at her var slagteriets ledelse ude på en straffeekspedition
over for nogle medarbejdere, som har været for besværlige i den forløbne tid.
Bjarne og Max er sikre på at ryge ud under alle omstændigheder, så de er ikke
længere tilbageholdende med at udtale sig. men hos mange andre er holdningen en
anden: "Vi vil ikke være de næste, der skal fyres." og synet af en
journalistblok får flokken til at spredes på et øjeblik. Det vil næppe volde
rivalerne i Dansk Supermarked og Aldi finansielle problemer at komme med et
modspil i samme størrelsesorden. Det kan betyde priskrig, bekræfter P. E.
Pedersen. "Kunderne skal være sikre på, at de ikke kan købe basis-varer
billigere andre steder. Går konkurrenterne ned i pris, følger vi med, "siger
FDBchefen. De nye super-butikker har også en anden kedelig følge, set med
brancheøjne. De øger butiksdøden. Også i FDB's egne rækker. 600 FÅR IKKE LOV 600
Brugser har ikke fået lov at blive Super-Brugser. De fleste må lukke, mener
eksperterne. Desuden forudser FDB, at 200 job af sparehensyn skæres bort i de
nye Super-Brugser. Tidligere havde de store Brugser 20.000 forskellige varer på
hylderne. For at spare skæres antallet ned til 8.000. Det finansierer en del af
prisnedsættelserne. Resten skal komme fra et forventet mersalg. Hans Uffe
Christensen En ny aggressiv linje præger Super-Brugsen. Her morer Super-Pedersen
sig over Nettos priser Finansmininister Henning Dyremose gør nu en heldig
gennemførelse af finansloven for 1991 til murbrækker for, at der kan opnås
resultater på de andre, sprængfarlige politiske områder - uddannelse,
arbejdsmarked og skat. "Jeg satser på at bruge forhandlingerne om finansloven
som murbrækker for resultater på de andre områder. En fornuftig finanslov skal
føre til, at de øvrige initiativer gennemføres, så der sikres en lav løn- og
omkostningsudvikling ved overenskomsterne, "siger Henning Dyremose til B.T..
KV-regeringen har udover finansloven, som kommer til førstebehandling på
torsdag, fremlagt 22 lovforslag, som dækker alt fra nedsættelse af
akassekontingent til afskaffelse af 6 pct.-skatten for indtægter op til 200.000
kroner. Henning Dyremose mener ikke, at en nedsættelse af moms og afgifter kan
være med til at sikre et mere afdæmpet overenskomstresultat. NEDSAT MOMS "Jeg
tvivler oprigtig talt på, at virksomheder og forretningerne vil nedsætte
priserne i samme omfang, som vi ville nedsætte moms og afgifter," siger Henning
Dyremose. MØDES TO GANGE Sæsonen indledes som nævnt 16. marts med opgøret mellem
AGF og Brøndby, og dagen efter følger kampene: Ikast-Lyngby, B-1903-Silkeborg,
AaB-Vejle og FremOB. De 10 hold i Superligaen skal mødes to gange i løbet af
foråret, og det giver således 18 runder med afslutning den 23. juni, hvor
programmet ser således ud: Lyngby-Brøndby, Silkeborg-AGF, Vejle-Ikast, Frem-B
1903 og AaB-OB. Hvad der skal ske efter sommerferien tager Divisionsforeningen
først stilling til på generalforsamlingen den 26. januar. Her vil det ligeledes
blive afgjort om turneringen skal vendes, så der i modsætning til hidtidig
praksis spilles efterår/forår. Bliver det tilfældet kåres årets danmarksmester
den 23. juni. Uden dog at opnå meget mere end æren, fordi DM-guldet mod sædvane
ikke vil give adgang til Europa Cup turneringerne. Skulle et flertal i
Divisionsforeningen mod forventning imidlertid ønske at bibeholde turneringen
forår/efterår rykker to hold ud af Superligaen. Hvorefter de otte bedst
placerede hold fra efteråret spiller om mesterskabet i et alle-mod-alle
slutspil. Nedslagtningen fortsatte i næsten 20 minutter. Kampvognene kørte ind
og ud mellem skræmte og paniske mennesker på flugt. "Jeg forsøgte at tale til en
soldat og sagde: Lad os afgøre dette på en fredelig måde," sagde en kvæstet
litauer, Atansa Stokus. Som svar blev hun overfaldet af soldaten, der slog ham i
ansigtet med en geværkolbe. En medarbejder på TV- og radiostationen fulgte
chokeret massakren fra et vindue i TV-byen. "De kører folk ned med deres tanks.
De slår løs på kvinder, "sagde Eduardas Potashinskas. Et andet øjenvidne: "De
begyndte at skyde mod alle... lige meget om det var kvinder, børn eller mænd."
To spanske TV-folk blev gennembanket af Sovjet-soldater, fordi de havde filmet
en såret litauer, der blev hjulpet væk fra slagmarken. Bagefter blev deres
kamera konfiskeret. En rystet journalist fra avisen Respublica i Litauen
fortalte, at sovjetiske soldater efter massakren havde forsøgt at klæde civile
dødsofre i militært tøj for at få dem til at se ud som dræbte soldater. Klokken
00.32 dansk tid faldt de første bomber over Bagdad. Klokken 01.35 sendte den
israelske radio advarsler til befolkningen om at søge beskyttelse og finde
gasmaskerne frem. Klokken 01.38 var Bagdad en død by. "Byen er totalt mørk.
Stilheden er nærmest larmende. En kølig brise blæser gennem byen, "rapporterede
CNN-journalisterne fra Bagdad. "Dette har været et overraskelses-angreb. Det er
utroligt, at byen ikke var mørkelagt, da angrebet kom. Så vidt vi kan se fra
hotellet, har ødelæggelserne hidtil været begrænsede og meget målrettede. Det
kunne tyde på, at angrebet skal ses som en alvorlig forskrækkelse til Irak. Hvis
USA ville, kunne man sagtens have bombet det meste af byen i stykker." HELVEDE
ER LØS Kl. 01.44, dansk tid, brød helvede løs igen over Bagdad. En infernalsk
larm af bomber, eksplosioner og antiluftskyts. "Raffinaderiet er ramt igen.
Flammerne står op i horisonten. Dette er det voldsomste angreb hidtil. Bomberne
faldt en halv mil fra hotellet, "rapporterede John Hollimann, Bernard Shaw og
veteranen fra Vietnam, krigsreporter Peter Arnett. På det tidspunkt var det
lille barns forældre for alvor ved at være bekymrede. Den unge mor havde et par
måneder forinden konstateret, at sønnen havde haft skorper af blod i næse og
mund. Hun bad sin mand kontakte Københavns Kommune, der havde godkendt den nu
tiltalte som dagplejefar, for at få sønnen anbragt under mere betryggende
forhold. Men det var ikke muligt. Den 8. november gik plejefaderen - ifølge
tiltalen - amok. H.'s forklaring i grundlovsforhøret: "Anders var helt
anderledes af sind end min egen søn. Det irriterede mig, at drengen tudede så
meget, så jeg ville vippe ham én. Jeg må have slået hårdere, end jeg troede, og
været uheldig. Han begyndte at rulle med øjnene, og hans nakke blev slap." Han
blev nervøs, da barnet begyndte at trække vejret hæst og ringede efter en
ambulance: "Jeg ringede også til hans far og fortalte, at den var gruelig gal -
drengen havde fået krampe." "Situationen er, at min nuværende kontrakt udløber
til nytår. Hvis jeg siger ja til at forlænge, forventer jeg, at Brøndbys ledelse
vil "forgylde" mig på en måde, der i hvert fald delvis vil kunne konkurrere med
de penge, som jeg ellers skulle have skrabet sammen i udlandet." På linie med de
fleste af omklædningsrummets øvrige festberuste Brøndby'ere var Bjarne Jensen
villig til at indrømme, at Superliga-finalen aldrig rigtig formåede at fænge
rent underholdningsmæssigt. "Vi skal slutte ballet for Lyngby allerede i første
halvleg. Men selv om vi fra starten havde i baghovedet, at vi burde ku'trille
den kamp hjem, fik vi aldrig nogen ordentlig styring på midtbanen. At Emeka
Ezeugo går hen og dummer sig både på egne og hans kollegers vegne, er både
uheldigt, men også temmelig dumt. Jeg er sikker på, at samme dumhed hos os ville
have kostet synderen en klækkelig bøde!" Steen Uno Alle ville ha'fat i Brøndbys
500-kampsjubilar Bjarne Jensen efter kampen i Lyngby. Foto: Palle Hedemann På
samme tidspunkt - i tidsrummet mellem klokken 11.50 og 12.50 den 12. december 81
- skulle Ove Hansen nemlig ifølge politiet have dræbt sin kone og skaffet sig af
med liget ved at kaste det i havnen. "Alligevel blev oplysningen aldrig skrevet
ned," fastslog DR-Dokumentar gruppen i sin sønderlemmende kritik af
Frederikshavns politis efterforskningsarbejde i Pedal-Ove-sagen. "Rapporten med
nummeret 0-22 fik Jane Nielsen aldrig forelagt." TVs Sten Baadsgaard viste hende
den før interviewet, men efter aftale skulle hun på skærmen lade som om, hun
ikke havde set den før og spørge: "Hvor er anden del?" Underforstået, at der
måtte mangle en side - den med hendes forklaring om Ove. Afhørt under
vidneansvar afviste kriminalassistent Villy Nielsen, Frederikshavn politi, som
sammen med kollegaen Frank B. Madsen foretog afhøringen den 30. december 1981 af
Jane Nielsen på hendes bopæl under overværelse af hendes mand, imidlertid, at
hun skulle have nævnt noget om, at hun så Ove på drabsdagen. "Min far har
stukket sin tissemand op i mig," meddelte en åndssvag pige via staveplade, og
det resulterede i en politianmeldelse mod de uskyldige forældre. Forældrene blev
heller ikke dømt, men måtte igennem en opslidende sag. Rapporten, der har kostet
800.000, er bestilt og betalt af Københavns Amtsråd efter en voldsom debat om,
hvorvidt stavepladen var fup eller et værdifuldt middel til at kommunikere med
de såkaldt "vidtgående fysisk og psykisk handicappede". MED FØRT HÅND Brugen af
staveplader begyndte i M-huset i Københavns Amts sygehusafdeling for
multihandicappede, Vangedehuse, og bredte sig efterhånden til andre
institutioner. Amtet skønner, at op mod 100 handicappede har brugt eller bruger
staveplader. De handicappede, der ikke har noget sprog, sidder sammen med to
eller flere pædagoger over for stavepladen, der består af alfabetet og nogle få
andre symboler. For at give støtte fører en pædagog den handicappedes hånd over
stavepladen, indtil klienten peger på et tegn på pladen. Jeg har ikke set større
udvalg af sko i denne specielle stil uden for Paris og London, hvor dejlige
damer allerede kravlede op på plateau'erne i vinterkulden. Sarah-langben-Koch
viser 60'ere for B.T. i dag, og jeg garanterer, at sko stilen så længe det
unikke varelager haves fås fra str. 36 til 41 - eller i hvert fald til str. 40.
Flot Tøjet, der også nok skal kunne gøre en og anden vild i varmen, hvis den
kommer, er fra samme butik, hvor lak pandebånd i mange farver koster 49 kr..
Psykedelisk-mønstret klokkehat 149 kr. og Marilyn Monroe badedragt i kulørt
Lycra med Marilyn fotografier på numsen 299 kr. - som også er prisen for mange
af husets andre badedragter. Sællerter Nedslidte Levi's jeans til
snøre-støvletter fra dengang mor var ung koster 399 kr. - støvletterne 499 kr..
Ruskindssko med smalle remme koster 499 kr.. Det gør røde ruskindssko med
ankelremme også, li'som op-art lak i sort med hvid hæl. Men der er et par
hundrede at spare på andre af sko-modens sællerter hos Eddie. Flere gange har
Brian Sand været ledsaget af sin hund, når turen gik til Polen for at stå på
ski. Og der vakte hunden også opsigt, blandt andet fordi Brian iklædte den
halstørklæde og en gammel vindjakke med opsmøgede ærmer. Dels for at den ikke
skulle fryse, dels for at mildne det lidt voldsomme udseende. Og hunden elskede
at fare efter familien på ski ned ad bakkerne. LIGNER EN GRIS "Der er tit nogle,
der siger, at hunden ligner en gris, tapir eller har mund som en haj. Så for at
mildne det bastante udseende og tage brodden af eventuelle aggressioner, kalder
jeg altid den forhåndenværende hund Pølse, når vi møder fremmede. Det fremkalder
smil. Men de er jo smukke - ikke grimme." Brian Sand mindes en anden pudsig
episode angående bull terrierens udseende: "I en strøgbutik mødte jeg en lille
dreng, der næppe var højere end hunden. "Se mor, er den ikke sød," læspede han.
Det syntes mor ikke, hun så den anden vej, men han trak hende i frakken og
fortsatte: "Se mor, den ligner en hund." Han skulle blive 72 år, inden han fik
sit gennembrud hos det brede publikum med albummet "The Healer". Hans navn er
John Lee Hooker, født 22. august 1917 i bluesmusikkens hjemstat Mississippi. Og
nok fik han først det afgørende gennembrud i 1989, hvor han fik en Grammy for
"The Healer", men elskere af eksempelvis Johnny Winter, Status Quo, Animals,
Georgia Satellites, ZZ Top, The Black Crowes og Rolling Stones'guitarist Keith
Richards kan roligt lige nu kaste sig i støvet og takke inderligt og intenst
for, at John Lee Hooker kom til verden dengang i 1917. John Lee Hookers
indflydelse på andre musikere som sanger og især som guitarist har været intet
mindre end monumental. Lee Hooker opfandt den sejt, swingende boogie-guitarstil,
som Keith Richards og guitaristerne Francis Rossi og Rick Parfitt i Status Quo
har levet fedt og fremragende af gennem fire årtier. Og hvad mere er: han
opfandt stilen allerede først i 40'erne. Dansk kultur skal skabes, forvaltes,
plejes og forkæles af os danskere. Den er vores egenart og livsstil. Det bedste
vi har. I debatten tordnes der løs mod Det kgl. Teaters repertoire. Filmfolket
jamrer sig over manglende bevillinger, mens forfatterne flår hovedet af
hinanden. Samtidig kvier vi os ved at købe for dyre bøger, svigter biograferne
og ser TV i stedet for at gå i teatret. Det er der for så vidt ikke noget nyt i,
bortset fra at kulturkrigen efterhånden har fået mere karakter af Røde-Kro-løjer
end af seriøs debat. Selvfølgelig har den barokke udnævnelse af en ny
skuespilchef på Det Kgl. en vis underholdningsværdi, og sladder er jo heller
ikke at foragte i et provinsielt samfund. Det er den ene side af sagen. Den
anden er så den, man aldrig taler om, nemlig dit og mit ansvar som almindelige
kulturbrugere. Det er ikke god tone blandt os kulturformidlere at sige, at
publikum også har et ansvar. Men lad os slagte den hellige ko. DANSKE
rockmusikere duer ikke til at sige fra, mener forfatteren. "HVERKEN digtende
eller malende kunstnere ville stå model til en tilsvarende udgave af selvros og
rygklapperi i medierne," skriver Anders Rou Jensen. MED adresse og postnummer
til rockmusikerne, der stiller op til interviews i TV og aviser med "den
specielle form for hukommelsestab, der går ud på at fremhæve netop den nyeste
plade som den hidtil bedste, mest ærlige og oprigtige". "MAN må kritisere det
kuldslåede fornuftsægteskab med medierne og branchen. Den måde, hvorpå rocken
sejrer sig til døde ved at vinde så megen overfladeopmærksomhed, at ingen
længere er i stand til overhovedet at huske, hvad der fra begyndelsen var målet
og meningen med musikken, "skriver Jensen. DER er meget mere af samme skuffe i
bogen. VI citerer en sidste opsang: "ROCKMUSIK i Danmark defineres ved det navn,
som på et givet tidspunkt via sit blikfang, sit privatliv og sin popularitet kan
sælge flest aviser og trække flest seere til skærmen. C. V. Jørgensen er altså
en lousy rockmusiker. Men Anne Linnet - oh la la." Efter over en uges flugt fra
politi og sociale myndigheder er den lille tre-årige Pernille atter helt legalt
sammen med sin mor, Yvonne Sølyst, 22, og bedsteforældre, Ulla og Leif Nielsen.
Pernille får nemlig alligevel lov at bo hjemme hos sin mor, selvom Ejby kommune
for en måned siden besluttede, at hun skulle fjernes med tvang. I går omstødte
Odense kommune kort og godt beslutningen. "Vi vandt, og Ejby kommune tabte
kampen om Pernille. Det var sandelig godt, vi ikke bare afleverede Pernille og
opførte os som lovlydige borgere, "siger Leif Nielsen, 43. I sidste uge sad
bedstefaderen ellers to dage i Kolding arrest, efter at være blevet anholdt
under mistanke for at vide, hvor barnebarnet var skjult for myndighederne. Men
tre enige dommere i Østre Landsret underkendte hurtigt varetægtsfængslingen. Og
onsdag led det offentlige i Ejby altså endnu et nederlag i den meget debatterede
sag fra Fyn. På grund af Yvonne Sølysts nye adresse i Odense skulle børneværnet
i byen afprøve tvangsfjernelsen ud fra det samme materiale, som socialudvalget i
Ejby havde vurderet ud fra. Hun skal nu leve i adskillige måneder med frygten
for at være blevet smittet med AIDS. Hvad tror du, det betyder for en ung pige?
Jeg håber, politiet fanger dig hurtigt, så du ikke når at krænke andre piger,
som måske ikke får samme familiemæssige støtte som min pige, og derfor risikerer
at knække helt sammen psykisk. Vi har fået en utrolig opbakning fra både læger,
politi, kommunalfolk, familie og bekendte, så vi skal nok komme igennem denne
forfærdelige oplevelse. Er du klar over, at det ikke kun er den unge pige du
rammer, men i næsten lige så høj grad forældre og søskende, bedsteforældre og
skoleveninder." REJS HJEM IGEN "Vort samfund er for godt til folk som dig. Rejs
tilbage hvor du kom fra, vi er nemlig ikke interesserede i at give ophold til
personer som dig, der ikke kan indordne sig de aller simpleste adfærdsnormer,
nemlig respekten for hinanden, "skriver faderen, der slutter brevet sådan:
"Henning Dyremose er vores mand. Han er dygtig og sympatisk, men om han er
finansminister, eller det er Mogens Lykketoft fra Socialdemokratiet, svarer til
forskellen mellem en Hof og en Tuborg. De har forskellig etikette, men indholdet
kommer fra samme kedel. Vi har hidtil støttet Schlüter og vil fortsat gøre det.
Vi vil hellere have borgerlige regeringer end socialdemokratiske, men
KV-regeringen regerer helt på Socialdemokratiets nåde. Vi har derfor få stærke
følelser specielt forbundet med at holde liv i den nuværende regering, "siger
Fremskridtspartiets gruppeformand, Aage Brusgaard. I den situation, hvor
Schlüter vælger at gå, vil Aage Brusgaard ikke pege på Dyremose: "Sandsynligvis
vil vi henholde os til en tidligere beslutning om, at vi altid peger på lederen
af det største borgerlige parti. SKARPERE PROFIL Men industriminister Anne
Birgitte Lundholt kunne da være en mulighed. Hun har gode holdninger, er flittig
og ordholdende. Hun kunne være en fin chef for en kommende borgerlig regering,
der dermed ville få en langt skarpere profil, "siger Aage Brusgaard. Senere på
dagen var der hold-tidskørsel, og her triumferede Ariostea med sejr i 41,23
minut for 36,5 km.. På andenpladsen kom Castorama med Laurent Fignon og Bjarne
Riis på 41,31. Så fulgte Panasonic, PDM, Clas, Buckler og overraskende kun som
nr. syv "Z" med Lemond. De næste var Motorola, Gatorade-Chateau-d'Ax, Banesto og
Amaya med Per Pedersen. Man havde endda troet, at TVM med Jesper Skibby kunne
klare en topplacering, hvorved Skibby var kommet langt op i den samlede
stilling, men holdet havde uheld og fandt aldrig rytmen. Mange havde uheld.
Alcala havde punktering efter fem kilometer, og Greg Lemond punkterede efter kun
10 meters kørsel. DET BITRE STYRT Ariostea-mandskabet fik melding om, at de
førte holdløbet. Det fik rytterne til at stramme den over evne i det sidste
sving ca. 700 meter fra mål. Her gled Rolf Sørensens baghjul, så han styrtede og
rev både Moreno Argentin og Cassani med. Gennem generationer er det blevet
banket ind i hovederne på os, at noget er kunst, seriøs musik og kultur - noget
andet ikke. Det havde unægtelig været mere hensigtsmæssigt, om vi havde lært, at
kulturen har mange facetter, strækkende sig fra forsamlingshusene til de store
scener. Om vi havde lært at værdsætte os selv og hinanden, som mennesker, der
både har brug for bøger, blade, klassisk musik, pop, "Orientering" og "De
ringer, vi spiller". For ingen af os er intellektuelle dyr hele døgnet rundt. Vi
har alle sammen brug for også at slappe af og lege, hvis vi skal vedblive at
være hele mennesker. Alligevel skal der kæmpes med næb og kløer, for at få
meningsdannerne til at tage "det lette" alvorligt og behandle det som en
fuldgyldig del af vort programudbud. Det er for dårligt. Tiden har for længst
været inde til at tale og skrive om underholdning som en vigtig del af vor
fælles nutidskultur, og fordomsfri bedømmelse af om den er professionelt og
ærligt udført. "Det er et rent uheld. Men jeg ved ikke hvorfor." Maskinchef på
Ask var Ole Rønnow, som også var maskinchef på Peder Paars. Han har været med
til over for DSB at fastslå, at både Ask og Urd var gode skibe. DSBs omstridte
Kalundborg-Århus-rute forfølges af problemer: Urd måtte i går eftermiddags have
Århus Havns bugserbåd, Hermes, til at skubbe sig fra reparationskaj til
lastekaj. Rutechef Ivan Madsen: "Jeg ved ikke hvorfor. Men det er nok, fordi det
er den nemmeste måde at komme rundt om hjørnet på, og vi har jo alligevel
bugserbådene lige i nærheden." Det koster 15.000 kr. at tilkalde en bugserbåd.
Forklaringen, som rutechefen ikke kendte, er, at Urd i går havde vovet sig mod
Kalundborg. Den ene maskine brød sammen, hvorefter Urd vendte om og humpede til
Århus, fordi DSB her har reservedele. Imens bankede Ask i kajen i Kalundborg,
hvorefter enhver kunne se, at nu skulle Urd i rute som Ask. Derfor blev den
bugseret til lastekaj, mens den stadig var under reparation. Og da alt var klar,
gik maskinchefen hjem. Forslaget om fælles gruppemøder mellem V og K er ikke
helt nyt. Faktisk blev der holdt et historisk fælles gruppemøde forud for
lanceringen af KV-planen i 1964, og i 1965 kostede det Venstres daværende leder,
tidl. statsminister Erik Eriksen, rollen som sit partis frontfigur, at han
direkte gik ind for en sammenslutning af de to partier. Dengang var tiden ikke
moden til et så afgørende skridt: "Det er den for så vidt heller ikke nu. Vi
skal i hvert fald først igennem en lang, lang periode, hvor de to partiers folk
kan lære hinandens kemi at kende. Her kunne jævnlige fælles gruppe- og
hovedbestyrelsesmøder være et skridt på vejen. Det vil hindre mange
misforståelser mellem vore to partier. Vi skal tænke på samarbejdet blandt den
kommende generation af borgerlige politikere. Det hele skulle nødigt gå på
gulvet, fordi nogle enkeltpersoner har holdt samarbejdet i gang, "siger
fiskeriministeren. Efter en weekend hos familien på Fanø har han mandag været i
Bruxelles til EF-fiskeriministermøde. "Jeg tror ikke længere, at der er nogen
markedsudvalgs-medlemmer, som kan overskue sammenhængen. Alligevel sidder vi
møde efter møde og giver bindende mandat til ministre, som skal forhandle
Danmarks synspunkt i EFs ministerråd, "siger Peter Duetoft. Han henviser bl.a.
til B.T.s afsløring af et EF-direktiv, som af hensyn til folkesundheden forbyder
private slagtehuse at slagte mere end 12 kreaturer om ugen. Folkesundheden lider
ingen skade så længe, der slagtes under 12 kreaturer. Slagtes der 13 kreaturer,
skal slagterierne indrettes med avanceret udstyr som var de store
eksportslagterier. Og dermed lukkes halvdelen af danske slagtehuse. Direktivet
blev vedtaget i juli i år. Men Markedsudvalget opdagede ikke konsekvensen af det
før i sidste uge. Duetoft redegør for sit kontroversielle synspunkt i en ny bog
om EFunionerne, som udkommer på mandag. Peter Duetoft, der er erklæret
supereuropæer og har en fortid i EF-parlamentet, har skrevet bogen sammen med
Jens Peter Bonde fra Folkebevægelsen mod EF. ODENSE: De er begge fædre, 31 år
gamle og med begyndende tendens til "høj pande". Men de er også et par rigtige
legebørn, fodbold-fans og grinebidere. Og så er de i øvrigt to af Odense Teaters
mest talentfulde skuespillere. Nu skal de spille Tvebak og Jonathan i
dramatiseringen af Astrid Lindgrens eventyr "Brødrene Løvehjerte". Kim Harris og
Henrik Prip knokler i disse dage med at genfinde deres barndommelige sindelag.
De er blevet beordret til at granske i hukommelsen og prøve at huske, hvordan de
var da de var børn. Og hvis det kniber med hukommelsen, så kan de hjælpe
hinanden lidt på gled. "Ja, for vi har nemlig kendt hinanden siden vi var
otte-ti år gamle," siger Kim Harris. "Dengang kom vi på samme fodbold-hold i
Vedbæk Boldklub. Vi tilbragte mange år sammen på det hold, "siger Henrik Prip.
FØRSTE SMØGER "Det var dengang, vi røg vores første smøger sammen," husker Kim
og bakker på piben - man er vel blevet voksen. Simon Wiesenthal er 83 og
minsandten i sin høje alder stadig aktiv i sin jagt på tidligere nazister, der
gemmer sig verden over. Han er også stadig aktiv som forfatter: Munksgaards
forlag har netop udsendt andet oplag af bogen "Retfærdighed - ikke hævn", der af
forfatteren regnes som hans sidste bog. Her beskriver han sit arbejde helt op
til 1989. Og bogen er ikke, som man kunne tro, negativ og hadefuld. Som
forfatteren blandt andet skriver i sit forord: "Jeg er nu engang optimist, og
jeg tror, at intolerancen kun i perioder er i stand til at dominere vores liv -
i sidste ende vil tolerancen sejre." At Wiesenthal overlevede krigen, er et
under. Han var anbragt i 12 forskellige koncentrationslejre i alt, heriblandt
Lvov, hvor kun 34 af 149.000 jøder var i live efter krigen. Og når de var det,
skyldtes det ganske enkelt, at fangevogterne brugte dem som undskyldning for
ikke at blive sendt til fronten. "Når boligministeren ikke vil, så må jeg gøre
det," siger Kirsten Jacobsen med henvisning til, at boligminister Svend Erik
Hovmand (V) har afvist at foretage sig noget, før kammeradvokaten har vurderet
sagen. Dermed tager hun bogstavelig talt Ungbos tidligere formand, Torben Lund
på ordet, idet næstformanden i den socialdemokratiske gruppe i aftes udtalte til
TV-2-Nyhederne, at "det er op til en dommer at afgøre, om der er foregået
ulovligheder i Ungbos administration." Kirsten Jacobsen vil i anmeldelsen bede
politidirektøren undersøge, om Landsforeningen Ungbo har begået mandatsvig,
underslæb og bedrageri i forbindelse med statens milliontilskud til Ungbos
virksomhed. NYE AFSLØRINGER Siden Ungbo for tre uger siden gik konkurs med et
underskud på 44,1 mill. kroner, er der næppe gået en dag uden nye belastende
afsløringer af Ungbos måde at drive almennyttig udlejningsvirksomhed på er
dukket op. En stor del af Ungbos 1.600 ungdomsboliger og 2.200 hybler er truet
af tvangsauktion. 150 ansatte på hovedkontoret risikerer en fyreseddel, og mange
lejere, flere kommuner, fagbevægelsen, en bank og staten har alle penge til
gode. I går hævdede de to tiltalte, at computermanden blot ringede for at
fortælle, at han skulle i lag med nogle damer. Det var hvad, der mentes med
"kunder". Klokken 17.05 samme dag ringede han igen: "Jeg regnede med, at du tog
en telefonboks. Det er en dum telefon, "sagde" Mercedesmanden". Og efter en
hurtig opringning til vennens hotel blev de enige om, at den 24-årige skulle
finde en telefonboks og ringe en halv time senere. "Havde I mistanke om, at
telefonen blev aflyttet?" spurgte anklager Annette Vester. Computermanden:
"Hvorfor skulle den det? Jeg ville bare ikke snakke med ham, hvis der var andre
i nærheden. Så kunne min kone måske få mistanke, og det ragede ikke andre, at
jeg var på bordel i Holland." "Mercedes-manden": "Jeg skulle gå til en anden
telefon, fordi han skulle fortælle om sine udskejelser i Holland." Inden
computermanden kørte mod Holland, lyttede politiet også på en samtale fra
"Mercedes-manden" til én af hans venner. Han skulle komme ud til en adresse for
at hente noget, inden det blev mørkt. "Jeg fik jo nogle bank af Anders Myralf i
havneugen i København. Dette vil samtidig kunne udvide antallet af
UTB-praktikpladser og ATB-jobs, ligesom de langtidsledige herved får mulighed
for at kunne gå ind i egentlige jobs i stedet for de traditionelle ATB-jobs, der
ofte bærer præg af rutineprægede opgaver. "Der findes heldigvis kun en kopi, og
den er låst væk på et hemmeligt sted," fortæller Peter Gren Larsen, som fik alle
vennerne til at agere skuespillere i den film, han helst ikke vil mindes om. Hun
bar godt som vi plejer at sige hjemme i Danmark. Nanna Bisp Büchert,
inspirerende fotograf, blænder på fredag op for sine nye "Anderledes
Familiebilleder". Oven i købet har Ricardo det problem, at han i forårets tre
testkampe ikke disponerer over de olympiske spillere fra U-21 holdet. Det
skyldes, at det især er ældre mennesker, som det går ud over, og de har i mange
tilfælde andre sygdomme. Begge er udlændinge - han spilles af en ung irsk
skuespiller. Susanne, Østrup Men det er jo så længe siden. Overfarten på
Storebælt åbnedes for almindelig trafik den 1. december 1883. Ligesom Italiens
politichef Vincenzo Parisi måtte statens overhoved finde sig i vrede tilråb, og
dukke sig for folk, der slog ud efter og sparkede efter ham. Jeg er 42 år,
arbejdsløs på 2. år og kontoruddannet. Nu blev den så i sort-hvid og havde vel
heller ikke fortjent bedre. Man begyndte nu at interessere sig for, hvordan
disse protoner og neutroner bliver holdt sammen i kernen, og hvordan de bevæger
sig rundt imellem hinanden. "Det har bankerne erkendt, og derfor går
Østlandepuljen ind med individuel støtte til danske rådgiveres forundersøgelser
for både Verdensbanken og EBRD," siger Jens Erik Staalby. Det betyder
naturligvis også, at det ikke vedvarende er muligt at uddanne flere og flere for
de samme midler. En af landets juridiske eksperter i bofællesskabets jungle er
ejendomsmægler, cand.-jur. Svend Trangeled fra advokatfirmaet Niels Gesner,
København. Varme vafler og friske jordbær Det serbisk dominerede nyhedsbureau
Tanjug har tidligere rapporteret, at omkring 1.700 artillierigranater er havnet
inden for de serbisk dominerede områder inden for et døgn. Har du fået sår af at
sidde, må du ligge uafbrudt, til det er væk. De siger, du slog en kæmpekolbøtte,
og din bil skal være helt smadret. Den danske kvinde får sin store chance med en
ny TV-serie, som David Lynch har skabt. Verdens efter sigende mest ensomme mand
beundres igen af masserne. Nu vil man lægge vægt på at synliggøre resultaterne
for omverdenen. Lokale afdelinger af de organisationer, der er nævnt i § 99, er
ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1 Hjælp udefra STEVEN SPIELBERG måtte
iscenesætte sit eget private eventyr her for nylig. Papin fik lønforhøjelse, og
succes'en ventede lige rundt om hjørnet. SVÆR TV-GENRE DE fire partier var enige
om mangt og meget, da regeringen blev dannet. de fire årstider hører med til
opus VIII der hedder "Il Cimento dell'Armonia e dell'Invenzione. De har været i
Sverige, siden de kom hertil i 1986 som flygtninge. En dom, som han imidlertid
aldrig afsonede. - Og i år er det bedste svampeår i meget lang tid. "Vi ses i
Helvede!" svarede han hende og tog op på skolen for at tale med hende. Det var
også typisk, at man efter indslaget med os i "Eleva2ren" i fredags lige skulle
have ham den grønlandske gut til at sige noget "sjovt" om vores muskler. Det er
det, fordi Rushdie åbenbart læser Orwell gennem den britiske venstreorienterede
tradition. Oprindelig havde hans bekendte Steen Olsen, der arbejder i et
kontorvarefirma i København, bestilt programmet for prisen på 100
programmørtimer. Så langt ned i brønden faldt Morten: 25 m.. Og Lotte løber ikke
med sladder, er jeg sikker på." - Du ska'snakke med 2. kontor! "Nej, sikke nogle
hormonbøffer." Ikke desto mindre havde general Augusto Pinochet for få år siden
store planer for øen. Arbejdsgang Med pistolen rettet mod hovedet blev
postchaufføren dirigeret ud ad Enghavevej, forbi Sydhavn S-station mod
Sjællandsbroen. Både fotografen og jeg glædede os meget. Der er også nogle, som
har truet med at flytte, ja én beboer er flyttet af samme grund." Kør den vej,
du får besked på, "lød pistolmandens ordre. Det er indlysende, hvilken kø vi må
stille op i - og dog skiltene sår tvivl, så vi vælger at stille op i hver sin
kø. Serbiens præsident Slobodan Milosevic appellerede også i går til USA og
Rusland om at bruge deres indflydelse til at hjælpe med at bringe konflikten i
Bosnien-Hercegovina til ophør, sagde Serbiens udenrigsminister. - Underligt,
mumlede han. Måske skyldes det ændringer i de elektriske strømme i Jordens
flydende ydre kerne. - Gør vi det? spurgte hun. Oluf Terp har et svar på de
spørgsmål, mange gode mænd stiller ham i disse tider. Vi er ikke vant til den
ro, jeg prøver at formidle. ODENSE: "Det er totalt meningsløst og uforståeligt."
I fælledklubben Heimdal blev de første fodboldstøvler løbet skæve. Ved
anvendelse af mavesårsmidlerne blev den samlede behandlingsudgift reduceret til
220 dollar, et fald på 500 dollar. Har frist til 1. december Det gælder sågu'da
om at yde sit bidrag til klubbens sejr. Vælger man derimod et lakeret trægulv,
kommer man uden om dette problem. Jeg holder imidlertid af dette princip. Det er
den største kernevåbennedrustning i alliancens historie. En undersøgelse har
vist, at de to første arbejdsgiverbetalte ledighedsdage har medført en bedre
planlægning af arbejdskraftforbruget (eks. maskinsationerne), men der kan ikke
forventes yderligere muligheder for positiv adfærdsregulering. Palle Kreiberg
var lærer, men i sin fritid arbejdede han som luftfotograf med firmanavnet
Gy-Kort. "Bordpladen på skrivebordet er pulveriseret, og bomben har lavet et
dybt krater i gulvet nedunder. - Vil du kalde det... kærlighed? Der er nogle
piger, der tror en masse med det samme." Den danske importør, Vilh. Nellemann
Autoimport, har besluttet at satse på markedet for jobbiler frem for at sprede
sig for meget. Tværtimod er det en af ruslands få succeshistorier, der optræder
når rockgruppen Gorky Park indleder deres Danmarks-turné i de smukke søers by.
Jeg holdt den gående med en cigaret. Selv havde han sneget sig ind i mængden
foran det tidligere kejserslot og hørt Karl Liebknecht udråbe den socialistiske
republik baseret på arbejder- og soldaterråd. For altid vil lykketallet være 13.
Måske sagde de det kun for at prøve min indstilling til kommunismen, men omsider
fik vi dog tilladelse til at indgå ægteskab og blev gift i august 1983. Vi
tipper i stedet for, "siger den ene. To midaldrende kvinder i den forreste af to
nævninge-rækker knugede hinandens hænder, mens kendelserne blev læst højt af
distriktsdommer, Stanley Marcus'sekretær. Det røg ud af motorerne. "Danmark har
et godt kollektiv. En suppleringslås i en dør forøger tyvens arbejde betydeligt.
I samtlige ministerier prøver man i disse dage at tage sagen fra den muntre
side. Er vi så hellige, at vi kan sidde og pudse glorien? Modstanden i vandet
øger virkningen af deres bevægelser. "Man kan gå flere veje nu, og på mange
måder føler jeg, at vi har større albuerum, end man for eksempel havde i
1950'erne," siger Jesper Termansen, der har søgt om at komme et år til USA og
lære matematik. - Drømme, det er alt sammen drømme. Så her er lidt, men flot.
"Men Færøerne tilhører dog det danske rigsfællesskab," siger Erik Hjorth
Nielsen. "Vi har erkendt, at for at få en bedre kvalitet på det almene stof, må
stiftstidenderne gå sammen," siger Aalborg Stiftstidendes ansvarshavende
chefredaktør og administrerende direktør, Erling Brøndum. Han pegede ud over de
forblæste græstoppe på vidderne i de tidligere Sovjetrepublikker Uzbekistan og
Kazakstan - mindre end 350 km fra den afghanske grænse. Hvilken lydkulisse. Når
konventionen træder i kraft, vil man f.eks. kunne forhindre, at asylansøgere
indgiver ansøgning i flere lande samtidig, idet ansøgningen kun behandles af ét
land. Hvert parti, der opstiller, skal have samme chance, hvad enten det er et
helt nyt parti, der aldrig har været repræsenteret i parlamentet, eller det er
landets største parti eller regeringspartiet. I 225 år har der været smykke- og
ur-industri i Pforzheim. Kun Frigodan, producent af dybfrosne grøntsager, trak
sektorens regnskabsresultat i den forkerte retning som følge af sidste års
fejlslagne ærtehøst i Danmark. "Okay, vi mødes kl. 14 i morgen det sædvanlige
sted." Festen indledtes med et orienteringsløb med forskellige sjove opgaver
undervejs. Det samme vil Bank. Trods fremgangen mister de konservative alligevel
ét mandat til 29, fordi mandaterne er blevet dyrere på grund af mindre
stemmespild. Gøngehøvdingen stred sig i aftes igennem sjette af de tretten
afsnit på Danmarks Radios tv. Der ligger fire skodder plus en hel Camel. Han
skulle efter en radio-udsendelse i svensk radio have sagt, at "den som er helt i
dag måske er noget andet i morgen." GENBRUG Artiklen blev sidst i maj sendt til
Jyllands-Posten, Berlingske Tidende og Århus Stiftstidende. Og for den, som på
sin ungdoms naive overbevisning om menneskeåndens fundamentale godhed grundede
en forhåbning om et menneskerettighedernes retfærdige samfund, og som nu ser det
"virkeliggjort" i stedse mere kompromitterede skikkelser. Søværnets auktion
omfatter fire patruljebåde af Daphne-klassen, bygget i begyndelsen af tresserne
på Orlogsværftet, fem gasturbine-torpedobåde af Søløveklassen, alle afleveret
fra orlogsværftet i 1965-67. Det er kræfter, som går ind for lovliggørelse af
Christiania, og som indser, at fristaden ikke kan bygge sin fremtid og sin
økonomi på hashhandel. Du må da snart være træt. Det forlyder dog, at den
olympiske bronze-vinder har måttet bede om et par ugers udsættelse af fighten,
formentlig på grund af akut skrivekrampe i hænderne efter de mange
autograf-skriverier. Begge domme er anket til landsretten af henholdsvis Den
Danske Forening og af direktør Jens Sejersen, der var sagsøgt i begge sager. Det
gav et pludseligt ryk i den gamles krop, og hånden hagede sig fast som en
ørneklo. De, som overlever, er Esbjerg-Fanø, Bøjden-Fynshav, Kalundborg-Samsø,
Helsingør Helsingborg, dog stærkt reduceret, og endelig Gedser-Warnemünde.
Gunnar trak den øverste skuffe ud og lagde brevet på bordet. Kampen afslørede
med røntgen-blik, hvor vigtige Peter Schmeichel, Flemming Povlsen, Kim Vilfort
og Kim Christofte er for Danmark. Hun var slet ikke sådan, som hun foregav at
være. Barnets gråd er hjerteskærende. FORFÆRDELIG BANGE Politiet er på vej.
Vinteren har været barsk og drøj for Brøndby-ledelsens ellers så velplejede
image. Det er situationen i Varde Bank, som i går - med en for branchen
usædvanlig åbenhed - lancerede den plan, der skal redde bankens selvstændighed.
Og siger: "Det er fast arbejde." Her er det tre gøglere fra Die Onkels, som jo
kommer fra en helt anden verden end dansens med et umiddelbart, mere naturligt,
fysisk og meget kraftfuldt udtryk, som danserne savner, "siger hun. Kort før
invasionen bestilte han en graveret, schweizisk, guldpistol vurderet til 7.000
pund fra Asprey's, der er den engelske dronnings juvelér i London. Hurtige
håndværkere Og så kan man lige så godt have ambulancen derude med det samme.
Forklaringen ligger primært i den fortsatte nedgang i produktionen. Det måtte
have været statister. For hvis du elskede mig, ville du komme over og se mig
spille indendørs. Men alligevel. 3. - Min cykel er flad, og jeg vil enormt gerne
gå til aerobic... Han hentede en flaske hvidvin fra køleskabet. "Den går lige
præcis der, hvor politiske dispositioner træffes af private årsager," mener Tage
Kaarsted. Han kørte fortrinsvis om natten, når frosten gjorde det lettere at
forcere terrænet. I bidende kulde og sne har omkring hundrede fotografer og
journalister fra en lang række lande i flere dage formeligt besat Glienicke
broen i Vest-Berlins sydvestlige hjørne. Reallønnen er særligt i perioden
1960-73 steget stærkere end priserne, en tendens, der vel er fortsat efter 1973,
men her har stigningen været meget lille. Lokale fagforeningsafdelinger udtalte
sig tilsvarende i forbitrede vendinger. Skuespilhuset er også på dagsordenen i
et nyt udvalg på tværs af Kulturministeriet, Finansministeriet,
Forsvarsministeriet og Miljøministeriet, med depertementschef Michael
Christiansen fra Forsvarsministeriet som formand. "Det var Beatles, der satte
mig i gang i rockmusikken, og jeg syntes stadigvæk i dag, at Beatles'samlede
produktion er det bedste musik, der nogensinde er lavet," siger Nils Lofgren.
Til gengæld viser Poul Schlüter en af sine blødere sider ved med omhu at sende
blomsterhilsner og håndskrevne kort til mærkedage for mere eller mindre kendte
borgere landet over. I dag synes de pludselig, at optøjerne er gået for langt.
For med dets afledende præfiks vækker af-sindets begreb uundgåeligt
forestillinger om sindsforladthed og åndeligt armod. Minut- eller
sekunddemokrati bliver dette hånligt kaldt. Men det var til at se: Kunne
danskerne klare belastningen og sætte de rådvilde modstandere under pres, kunne
kampen vindes. Odd-Catla betragtede ham smilende - han var hendes yngste page,
og Kay-Siff's erklærede yndling. På trods af, at jeg har mest lyst til at
fastholde traditionen. Dolly, de er væk! - Læg hende dér i min seng, mumlede hun
forlegent. Jeg fik en aftale med en fabrik, der uden krav om forudbetaling
leverede en container fuld af krukker. Det var europæerne, da de første gang
stiftede bekendtskab med fænomenet, og ikke anede, at "i morgen" kunne betyde et
hvilket som helst tidspunkt ud i fremtiden! Jeg tror ikke sådan, som det ser ud
i dag, at jeg kommer ind i byggebranchen igen. UDSENDES KL = 1600 OPLÆSER = = ER
Om det var min bedste kamp nogensinde, må jeg lige analysere noget nærmere.
Hvordan vurderer du det danske landsholds styrke? NEDLÆG Depeche har det selv
morsomt mens de indspiller pladen, hvor Martin f.eks. går på "Jungle Club" og
ser på mandestrip, men bortset fra en samplet optagelse af Dave der drejer
tændingsnøglen i sin nyindkøbte Porsche, er der ikke meget at grine af på "Black
Celebration". Helt unødvendigt, tænkte Lars, og blodigt uretfærdigt. Den
tidligere kontorchef i Miljøministeriet er egentlig uddannet cand.-polyt. og gik
fra en stilling som konsulent i firmaet Merciri Urval til Det Kgl. Teater.
Supersværvægteren Brian Nielsen kunne ligeledes med en sejr bane sig vej til
Barcelona, men hans kvartfinale-kamp mod svenskeren Peter Jaako blev bokset
efter redaktionens slutning. Men hvidløg, der ligget i kølige tanke i 20
måneder, er endnu bedre, mener lægerne B. Lau, H. Sumiyoshi og R. Lin, der tre
forskellige steder i USA forsker i hvidløgets virkninger: "Ih, hvor jeg glæder
mig til et lille glas," lød det fra Lykke. Men måske får man aldrig hel
klarlagt, hvad der virkelig lå bag hendes forbrydelse. "Vi ønsker noget mere
alment kvalitetsstof inden for de områder, vi selv har vanskeligt ved at dække,"
siger han og peger blandt andet på udenrigsstof og livsstilsstof - om f.eks.
hus, have, både og biler. Formål Denne gang i følgeskab med Jørn Middelhede,
ligeledes fra Kolding. Bilmarkedet er i dag købers marked, så De kan roligt
betinge Dem en dag eller to til at "sove på" tilbuddet. Denne globale bevidsthed
har siden haft en betydelig indflydelse på næsten alt, hvad Kim Fupz har rørt
ved. Hunde og atombrændsel Lærer og censor kan have det ligesådan, og derfor
skal du først og fremmest øve dig i at undgå at lave dumme fejl, når du sidder
ved det grønne bord. Med hensyn til beregningen af boligydelsen tages der
udgangspunkt i det såkaldte grænsebeløb. At de lemlæstede børn og voksne efter
få dage formår at smile og pjatte. Sættet rummer blandt mange andre godbidder
den første, sensationelle optagelse på vinyl, som Elvis indspillede i Sun
Records studiet. VENTER BARN "Da jeg var lille drømte jeg om at være prinsesse i
taft og tyl, og jeg har gået til jazzballet i mange år," siger Helle, der til
hverdag leder Studio "Better Bodies" i Køge, hvor man både kan gå til work-out,
aerobic og bodybuilding. - Jeg har skrevet det om tusind gange, sagde Gunnar.
UDSENDES KL = 1830 Den kan stå flere timer. "Men vi havde ikke præcise
informationer om aftalen, der var indgået. Men pas på, at du ikke lover mere,
end du kan holde. Desuden er SF "ikke forpligtet", som det hedder, til at støtte
et forslag om privat byfornyelse. Det er glædeligt, siger Annemette Møller, som
kalder hashen for fristadens "egentlige svøbe". Tiden, hvor han efter eget
udsagn drak mere end fem flasker whisky om dagen. Den modtog han i øvrigt
Kulturministeriets børnebogspris for i 1990. Alt det, vi kan sammenstykke
stumperne af. En ung sovjetisk soldat får som belønning for udvist tapperhed
under anden verdenskrig orlov fra fronten. Han er utroligt krævende og
dominerende, men ih hvor han kan kneppe. I Danmark har vi fremstillet en
rødgrødsfarvet sag, der anviser hvordan danske hundeejere fjerner en hundelort
fra fortovet. "Der er en eller anden forbindelse med stemningen under
besættelsen som jeg aldrig helt har fået klarlagt. Opinionsundersøgelser viser,
forbrugerne prioriterer kyllingernes forhold under opvæksten næsten lige så højt
som smagen og langt højere end angsten for bakterier. I samme øjeblik blev han
en "refusenik" - en person der ønsker at gå i landflygtighed. Otte udvalgte
Danfoss-lærlinge har styret de 12 folkeskoleelever igennem produktionen af
vejrstationen. Men det gør ham sgu'sur. Afstemningen begynder mandag og slutter
onsdag i næste uge. Jeg vil helt klart opfordre fremtidige trænere i BMS til at
forlange en bankgaranti. I "normale" satellitter fylder tilsvarende instrumenter
mere end hele "Ørsted". OB havde vundet rub og stub, syv sejre i træk, men i går
styrtede det hele sammen. Han vil kun arbejde og have flere og flere ting. Det
er en følelse så elektrisk og stærk som en forelskelse. - Berlin, sir han, men -
du godeste - jeg troede ikke at - Sandheden er - naturligvis - at vi ikke råder
over samme spillerstab som i firserne. Den forudsigelse har foreløbig holdt
stik. Resten kunne klares med en ekstra sprøjtning. På et eller andet tidspunkt
må jeg alligevel være skvattet hen. I flere måneder nægter man at give familien
aktindsigt i sagen. Paul Berg Steffensen er Ridder af Dannebrog. "Nu har vi
taget den ene side af gaden. Fordi du ikke kan mærke noget, og fordi sår vil
gøre dig mere handicappet. I de sidste otte år har han bl.a. skrevet og tegnet
tabuoverskridende tegneseriehæfter som "Langt ud af halsen" og "Op og stå" og de
populære børnebøger "Verdens grimmeste pige", "Stor og stærk" og den grinagtige
"Dengang min onkel Kulle blev skør". Da hun blev 40 år talte jeg med hende om en
anden prævention i stedet for P-pillerne, men det ønskede hun under ingen
omstændigheder. - Hvad er der i vejen? Hun gjorde det, og hun forstod, hvorfor
det var nødvendigt. Måske spille et nummer. Det var der vel nok. Så ensidig, som
cifrene antyder, var opgøret dog langt fra, for midt i anden halvleg viste
måltavlen bare 14-12 i hjemmeholdets favør. Den dystre prognose bygger på
konsekvenserne af de faste forbindelser over Storebælt, Øresund og Østersøen.
Det er påvist, at g-dagene har urimelige konsekvenser for virksomheder med
varierende arbejdskraftbehov, som ikke lader sig udjævne gennem planlægning.
Under broerne i Paris sover der ikke vagabonder, umuligt, sådan som polakkerne
ellers kunne se det i en tv-udsendelse. Og husk at den, der kører tjenestevogn,
skal betale skat af tre kr. pr. km. til staten. Perioderne, hvor han med jævne
mellemrum blev anholdt af politiet. Derefter slog han alarm over sin radio til
hovedkvarteret i Tietgensgade, hvor man slog alarm til politiet klokken 17.48.
Den 42-årige borgmester fra provinsbyen Cluj er en af grundlæggerne af den
ultra-nationalistiske bevægelse Vatra Romanesca. Induktion af magnetfelter: I
sjældne tilfælde kunne disse alger udskille et giftstof, som giver
hudirritationer og dårlig mave. Men ikke desto mindre vrimler aviserne med
forlydender om, at landsholdets anfører skulle være på vej til en af Istanbuls
tre topklubber, Besiktas, Fenerbache eller Galatasaray. Nørrebro Bibliotek
introducerede for et par år siden NU-bøgerne - hvilket vil sige, helt aktuelle
bøger med en udlånstid på 7 dage. Og dem var der ikke mange tilbage af i det
danske kollektiv, der i perioder måtte slippe grebet, så tyskerne fik sat gang i
deres opslidende omend forudsigelige tempospil. Det vurderer ledelsen i
Accumulator Invest og henviser til en bekræftelse fra advokat Ebbe Mogensen af
17. september, hvori det bekræftes, at anmodningen er trukket tilbage. Slet
ikke, når det er en medarbejder på mellemlederplan. Det medførte, at Joe Cocker
fik flere tilbud om at levere sange til film. LØR Svensk 2 kl. 22.45-0.10 side
63-74: Der kræves meget høje karakterer for at blive optaget på de fleste højere
uddannelser, og en lav studentereksamenskarakter er for så vidt meget lidt værd.
Unix'rolle er i serveren. Vi har efterhånden fattet, at hvidløg er sundt. Al
tale går på, hvorledes man kanskabe øget samhandel gennem nedbrydning af de
sidste toldmure, udtynding i landbrugsstøtte, etablering af frihandelsområder og
fjernelse af handelshindringer generelt. Alle som én er en hyldest til Bakken.
Det feminine og romantiske Gug'ske præg er også tydeligt i lejligheden, der er
indrettet med masser af gamle møbler, marskandiserfund og draperede gardiner.
Alle gætter alt om alle. - Jamen vi kan da godt tale om det, hvis du synes, det
var dig selv... "Lad os tage en taxa," råbte jeg i snefoget til min veninde, men
min dengang syv-årige pode, svarede straks: "Skal vi ikke meget hellere tage en
pølse..." I dette forfinede system er det helt afgørende, at en referee er
anonym, så en kollega kan "slagte" et manuskript uden at frygte
eftervirkningerne. Grænsebeløbet udgør for indkomster, der ikke overstiger en
ca. 130.000 kr., i 1992 11 2/3 % af husstandsindkomsten. Men det var ikke alene
Ninn-Hansens forklaring i retten, som havde overrasket departementschefen. De
fleste af de afskyelige sko bliver solgt til helt unge piger. "Sagde du til
hende, at du ikke længere mistænkte hende for at have en anden mand, der var
far?" spurgte jeg. 
