Hvor kommer julemanden fra? Flertallet lever stadig under plastikstykker eller
tæpper, som de har spændt ud over nogle stokke som et improviseret telt. Kelds
oplæg blev fulgt 100 procent, "pointerer Susan Mackensie. Raki fortyndes med
vand og får et uskyldigt mælkeagtigt udseende, som man dog ikke skal lade sig
narre af! H.L. Hansen var en udsædvanlig og frodig personlighed. Og så skal de
ellers inden 3. maj have udarbejdet en ny standardkontrakt og et andet
transfersystem til afløsning for det, der blev vedtaget på DBUs
repræsentantskabsmøde, og som spillerne mener giver dem urimelige vilkår. Søstre
kender hinandens inderste på en måde som ingen anden kender dem. Han kiggede
nysgerrigt på mig. Kyllingerne her har meget mere plads. "Vi fralægger os
ethvert ansvar for mordene. "H. C. Andersen er jo verdensberømt, fordi hans
forfatterskab er blevet oversat til alle sprog. Det er absolut nødvendigt med en
diskussion om hovedstadsregionens styre, men foreløbig har bidragene næsten til
det ulidelige været domineret af uopfindsomhed og manglende vilje til fornyelse.
Kører man mange lange ture, bør man vælge en bil med motor i 1,6- 1,8- eller
2-liters klasse, fordi ekstra motorkraft også betyder ringere støjniveau og øget
overhalingssikkerhed. Kronprins Frederik og prins Joachim, der i denne weekend
kommer hjem fra Malaysia, hvor de har været på ferie med deres far prins Henrik,
skal også med til ballet. Hej til Bente som jeg ved læser De Grå Sider, og hej
til Susan, som kender denne historie, og ikke har nogen indvendinger. "Se lige
frem. "Han skulle ha'en lærestreg for alle de rædsler, han har begået. Hun må
have handlet af kærlighed til dig. - Hvad er det, du siger? Med andre ord:
tobaksrygning er forbudt i ministerbilerne! At være en hvid er slemt - PI for
politically incorrect - men at være hvid mand er nok noget af det værste, man
kan være. 2. - Jeg ville nok få foretaget en ansigtsløftning på et tidspunkt,
eller hvis jeg nogen sinde får en ølmave, så vil jeg have suget den væk.
KTAS-ledelsen burde forstå, at denne taktik - "fremad drenge, jeg kommer straks"
- kun virker, når man ikke møder alvorlig opposition. Hun smækker kuffertlåget i
og undgår med nød og næppe at få fingrene i klemme. Og nu da hendes søn er
kommet i offentlighedens søgelys, har jeg endelig indhentet de oplysninger om
hende, der får de manglende brikker i hendes biografiske mosaik til at falde på
plads. Folmer Svane nikkede. (Lørdag aften) Ryger vi ud mod Trabzonspor - trods
en tilfredsstillende præstation af spillerne - kan vi måske bagefter tale os til
rette om ekstraordinær betaling. Et chok i en verden, der har været vant til
vækst - og som regel kraftig vækst. "Åbenbart! Der er ingen forskel på
produkternes evne til at modvirke korrosion - hverken i små eller store motorer,
om det så er diesel eller benzin gør ingen forskel, ej heller om der er anvendt
aluminiums-dele i motoren - men da additiverne, som modvirker korrosion,
nedbrydes, skal frostvæsken mindst udskiftes hvert andet år. Flere bank-ansatte
forsøgte under generalforsamlingen at opfordre aktionærerne til at "dele sol og
vind lige med de ansatte." Ansvars-placering En valutakrise der skyldes, at
andre lande ikke på tilsvarende vis har orden i samfundshusholdningen, og et
valutasystem, der tilsyneladende endnu ikke er rustet til at sikre stabilitet på
valutamarkederne. Kriminalpolitiet i Løgstør har endnu ikke kunnet konstatere,
at manden har søgt lægehjælp, og man beder derfor offentligheden om hjælp til at
identificere gerningsmanden. Jeg burde se på byen, men jeg kan ikke samle mig
sammen og nøjes med at se velvilligt på en englænder, der er kommet for sent til
maskinen til Botswana. Men man ka'sgu'ikke undvære dem. Ikke en frynse på hendes
gulvtæppe var kommet i uorden. Træsnit, kunstindustri og papirklip fra Japan
optager næsten en hel langvæg. - Nu danser jeg jazzballet, det er så sjovt at
være dreng på et dansehold. Ved særligt indbo forstås bl. a. kameraer, tv- og
radio-udstyr, edb-udstyr og pelsværk. Men uanset, at metoden er tilladt i visse
producentlande, så er den strengt forbudt i Danmark. Til orgie hos Søren Men det
har intet med Unionstraktaten at gøre. "Det er ikke overdrevet, hvis telefonen
ringer 50 gange i timen. Dengang var de ikke ligefrem venner, men det kom
efterhånden, som det gik op for dem, at de havde flere interesser til fælles, og
i dag er de bedste venner. Vi undersøgte jo muligheden for at få det på lørdag,
men det var der ingen mulighed for. De får øjenkontakt med en nogenlunde pæn og
nobel fyr, og efter en tid går de over og byder ham en drink. Rudbjerg vil
samarbejde med Nakskov Og hvor de tidligere måske købte Kim Larsen, Anne Linnet,
TV-2, køber de nu, hvad de ser reklamer for på tv, "siger Stefan Fryland,
formand for pladeselskabernes sammenslutning IFPI. Storkøkkenerne er underkastet
levnedsmiddelkontrollens tilsyn, og der er krav om køkkenernes indretning og
udrustning og til personalets uddannelse. Det er højsæson for svampe i
slutningen af september og i oktober, og undervejs på skovturen møder vi mange
andre, som med blikket fæstnet til den velduftende skovbund søger efter nogle af
de attraktive danske spisesvampe. Det siger sig selv, at TEBA's areal ikke vil
blive udvidet af den grund. De to storbanker tilhører i parentes bemærket
Brøndbys øverste sponsorluftlag: Unibank som eurosponsor og Den Danske Bank som
medlem i den såkaldte "Exclusive Club". - Nu skal jeg vise vej. Et halvt år
efter aflysningen stod René Metge på køleren af en tilsølet Land Rover, som nu
har været brugt til planlægning af fire langdistance-raids, og stirrede ud over
et vidtstrakt landskab, som indgår i hans transcontinentale rallyrute. Hvis han
i stedet havde sagt, at "de andre er lige så slemme", kunne man måske have troet
ham. Men Nanna bakker opfordringen op og det skal nævnes, at hun var en af
hovedkræfterne bag den succesrige musical, som 10. klasses elever opførte som
alternativ til undervisningen i efteråret 1985. Da du i foråret fik udbetalt
overskuddet fra din personlige konkurs, betalte du frivilligt en del af beløbet
videre til kreditorerne i Danske Fabrikshaller. - Et rigtigt romantisk
julebryllup? fortsatte han spørgende. Du sku'prøve det, knægt. Men flere mener,
at det maner til eftertanke, at det totale salg alligevel er gået ned. Så kan vi
tale om en konference bagefter." Houmarks smukke udspil Man skulle lære sig selv
at kende, og det var så tidskrævende, at det ikke gik med et parforhold." Den
lille mand på gaden sagde det også: Vi skulle få det til at glide Det er nemlig
ikke småting: I 13 år havde jeg haft stærke smerter fra hofterne og ned i begge
ben - især i knæene. Men i de sidste to år er alting gået skævt. I øvrigt må
ingen i SAS udtale sig om en eventuel årsag, før havarikommissionen er færdig
med dens undersøgelser. Nye udfordringer Året efter gentog hun succes'en med
"Gule handsker", og i 1969 udgav hun en rigtig gyser, "Spejldans". Regningen for
FN-operationen ventes at overstige 13 mia. kroner. Flertallet af
bekendtskabskredsen står nu uden arbejde. "I starten lavede især knægtene larm
og pjattede rundt i værkstedet. Da vi kom ud til Søren, var der kommet en del
gæster, men det var kun drenge. Blev de det, fordi ministeren ikke var ædru, så
kan man ikke gå forbi det. Er Køvenhavner Erfarne Ivan Nielsen, som er af de
mest energiske oprørere og forkæmpere for ændringer af de famøse, gældende
tillægskontrakter er helt på linie med sin anfører. Chaufføren er helt alene,
han løber rundt i bussen som en forvirret bille i en tændstikæske. Det vil lette
USAs egne globale opgaver og samtidig åbne et rigt marked for amerikansk
eksport. En mand kom cyklende og sprang af, det var Silius, han havde
civilforsvaret og CBerne under sig og var ude at se, om nogen af dem var
deserteret. Gennemgående figur Den nuværende sluttede allerede i august 1991.
Skrab kernerne ud af agurk, men ikke af courgette. "Jeg har aldrig set Hamburg
så tom, der er ingen mennesker på gaden her efter kampen. Det har dog ikke
forhindret, at selskabets direktør, Per Løkkegaard, nu optages i Daniscos
koncerndirektion med ansvar for såvel Danish Paper Packaging som Rackmanns
Fabrikker. - Du har aldrig andet end bizniz i hovedet. Så jeg brugte min
erfaring som keramiker til at få plads i kollektiver for kunsthåndværk." Lars
mumlede noget om, at klokken var mange. Det viste sig, at en avis mente at vide,
at franske Lyon, som vi slog i den anden Europa-Cup-runde sidste efterår, skulle
være interesseret i mig. Butikken har kun ligget der nogle få måneder, men de
snub-næsede sko går allerede rundt i København i mange eksemplarer. Morten
styrtede 25 meter ned i en brønd Historikeren, lektor dr.phil. Henrik S. Nissen,
der selv har gjort en hæderkronet indsats for at aflive vrøvl og myter i
besættelsestidshistorien, f.eks. Rostock-myten, siger rent ud, at "folk, der
tager et offentligt embede, må finde sig i, at deres handlinger bliver
beskrevet. Men deres indbyrdes forhold kompliceres ved, at de begge er
forelskede i den samme mand: den landflygtige og senere tilbagevendte Peder Oxe,
som Mette Rosenkrantz efter sin mands død til sidst bliver gift med. Men alle
ved jo, at når Superbrugsen har en slagvare med tre bøffer for 45 kr., så er det
i sidste ende forbrugerne selv, der betaler for det gode tilbud. I stedet for at
svare træder han frem fra krogen og står ved siden af min seng. "Ja," siger han
og vender sig om på siden. Jytte Hilden og Lone Dybkjær er barndomsveninder, og
Poul Nyrup Rasmussen og Mogens Lykketoft har været venner i mere end 25 år. Jan
Købke Christensen henviser til den 34-årige haitianer, der er sigtet for bevidst
at have smittet andre med HIV. "Når ca. 40 pct. af befolkningen individuelt har
aktier, og lønmodtagernes pensionsfonde i høj grad anbringer penge i
aktieselskaber, så skal den almindelige mand være sikker på, at der tages
ordentlig hånd om hans sparepenge," siger Erlings Olsen og henviser til rækken
af skandaler og tabte millioner i store danske børsnoterede selskaber. Før disse
lægemidler blev indført, kostede behandling af et mavesår i USA 720 dollar i
form af udgifter til læge og hospital. Det beviser han i FRANCIS FORD COPPOLAS
nye film om Dracula, hvor HOPKINS spiller helten Van Helsing, der skal få bugt
med udyret. Men han gjorde Viborg i en symaskine-spindende og venlig Citroën B
12 fra 1926. Var vi blevet nummer fem-seks stykker, så lad gå - osse selv om vi
jo næsten troede, vi skulle vinde. Organisation og personaleforhold viste sig
hurtigt at være hendes foretrukne felt, og dén interesse fik hende til at skippe
central-administrationen til fordel for det private erhvervsliv. "Og så har vi
ikke andre købere", siger Peter Christoffersen, der dog tilføjer, at de ikke har
været ude og "scanne" markedet. Ond rod giver ikke gode æbler. - Er der på
landsbasis en statistisk sandsynlighed for, at det kan være en fordel, at et ben
bliver længere eller kortere efter operationen, synes jeg, det kunne være
interessant at vide, om man normalt tilstræber den lange eller den korte udgave.
Andet har jeg da heller ikke prøvet at få ham til. Fru Baumann ryster et nyt gab
af sig og sætter sig frem i stolen. Otte politiske partier. En del mennesker,
som fredag blev evakueret fra byen Kräklingsbo, var endnu i går tilfældigt
indkvarteret hos venner og bekendte. Samtidig har jeg søgt utallige stillinger
efter annoncer, men fik pæne afslag på alle ansøgninger. Vi nåede med nogen
forsinkelse frem til de eftertragtede stormagasiner, hvor børnene foreslog, at
vi skulle styre mod cafeteriaerne... Forligsresultatet på det offentlige område
skal nu til urafstemning blandt ÖTVs medlemmer. I går blev Kosan Teknova solgt
fra, og tilbage i Kosan Holding er kun Crisplant. Lentz lægger da heller ikke
skjul på, at tiden fra maj sidste år og frem til januar i år har været endog
særdeles svær. "Vor opfattelse af, hvad børn har godt af, stammer fra en anden
tid. Omkring dette hospital dannedes en adelig ridderorden, som dels deltog som
krigere i Korstogene og dels hjalp syge og fattige pilgrimme. "Det er pladsen,
jeg tørster efter at spille på landsholdet - og den eneste jeg rigtigt føler,
jeg kan spille. Den anden bane, Ørestadsbanen, skal gå langs Islands Brygge og
vest om universitet til Tårnby. Men det lod sig ikke vurdere, hvor repræsentativ
denne stemning var. Elise Gug har nemlig også sans for boligindretning, og det
kunne hun godt tænke sig at bruge sit næste liv på. Begge biler er udstyret med
Fords egen 5-trins MTX75-gearkasse. Nu skal der jo ikke opstilles raketter i
Danmark, den beslutning er taget. Det er ikke hensigten, at Hafnia skal have et
alt for stort ord at skulle have sagt. DE havde udviklet en ny teori i
Propagandaministeriet, der gik ud på, at det bedste tidspunkt for store
meddelelser var ved slutningen af arbejdsdagen. Og hvad kan jeg gøre andet end
at håbe, siger den 23-årige Kitt, som kun nåede at være mor i en time Hvem der
skal spille op til dans, skal helst være en overraskelse. Så nu sidder jeg dèr
og føler mig bedraget. Opbakningen om Gheorge Funar er overraskende og vidner om
de stærke spændinger, som stadig eksisterer mellem landets store, ungarske
mindretal og resten af befolkningen. Ungareren György Dalos, der har skrevet
satiren "Arkipelag Gullasch" og nu bor i Vesten, er forbløffet over, hvor stor
uvidenhed der hersker her: - Tager man i betragtning, at det vestlige samfund
berømmer sig af at være et informationssamfund, hvor alle relevante oplysninger
er til disposition, så overraskes man gang på gang over manglen på viden om de
mest elementære forhold i Østeuropa. "Jeg stod i en bæk og vaskede mine støvler
efter noget havearbejde, da jeg så maskinen komme. - Ja? Det er lang tid siden."
Øens nyeste turistattraktion får for alvor historie-ballonen til at stige til
vejrs. Lirker rundt om og ind imellem med en så utrolig stædighed og intensitet.
Aktørerne har gennemprøvet ti samlejestillinger, og det er tydeligt, at
stillingerne giver vidt forskellig stimulation og muligheder. Drivkraften i
dansk økonomi er eksporten, og et tilbageslag for eksporten har derfor store
konsekvenser for den samlede samfundsøkonomi, herunder ikke mindst
beskæftigelsen. Således trak musikken sin mangefarvede regnbue geografisk såvel
som stilmæssigt i et stor spand over det britiske ørige og til det regnvåde
marskland i den mest fascinerende mangfoldighed. Stemmerne i huset - hans fars
og mors stemmer - blev igen høje og vrede. Afhængig af energi kan man vælge
enten en kultivator med fem kløer eller tre. Skoene er nemlig blevet fjernet, og
der går stærke forlydender om, at Imelda Marcos får dem tilbage. Jeg siger til
ham, at min længsel efter ham er stærkere end smerten. Han ser sig om i hendes
hyggelige stue og går så mod udgangsdøren. Skyldes overskridelsen af
arealgrænserne f.eks., at din ægtefælle eller samlever er afgået ved døden,
eller at din ægtefælle eller samlever er blevet optaget på plejehjem, får
overskridelsen ingen indflydelse på din boligydelse. - Ja, der lå vi og sov, og
Inge lå stadig bundet, da vi vågnede et par timer senere, smiler Bent. B.T. har
bedt psykolog Sine Diemar om nogle uddybende kommentarer, men hun ønsker hverken
at høre artiklen eller fremkommme med udtalelser. At mange rygere er lede og
kede af tobakken, det er der ingen tvivl om, siger Poul Ebbe Nielsen: Det var
det, der skulle til for at "tænde" dynamitten, og med John Jensen som inspirator
begyndte danskerne at udfordre tyskerne på deres banehalvdel - en spillefacon de
ikke er vant til i Bundesligaen, hvor de plejer at få tid og plads i egen zone.
Henrik Mortensen har - som alle andre danske udlandsproffer - en pæn skilling på
bankbogen. Flerumættede fedtsyrer er indeholdt i majs-, vindruekerne- og
solsikkeolie samt i minariner. Indbydelsen blev positivt modtaget af de
borgerlige partier.) Eddie Carbone, italiensk-amerikansk havnearbejder i New
York. Løsningen var "Personality", og præmien blev vundet af Harald Jensen,
Vejle. Dommeren siger, at man giver 40 kr. for hver påbegyndt to timer.
Fakkeltoget sluttede ved bålet, der blev antændt af faklerne. Måtte også Det
Konservative Folkeparti og Berlingske Tidendes redaktion en dag komme ud af
hullerne, når det drejer sig om kulturpolitikken i en elektronisk verden. Men
hun vil absolut ikke anbefale andre i samme situation at gøre som hun.
Kommunalbestyrelsen har besluttet at nedlægge skolerne i Orte og Kerte og sparer
dermed ca. 800.000 kr.awb Jeg kunne se, at den overbordfaldne havde været under
vand og var på vej op igen. Alle kom naturligvis til "in-stedet" i bil, og
ifølge den legende, som nu er under opbygning om byens nye stolthed, har Hot
Springs hverken før eller siden set en Buick med så store halefinner som unge
Clintons Derfor er det med forundring, man læser, at Sverige frit kan
transportere radioaktivt atombrændsel gennem Danmark fra Tyskland. "Jeg råbte på
børnene, og da jeg nåede op, var den ældste allerede vågen, og jeg fik alle
børnene med ned i stuen i god behold," siger Ib Oustrup til B.T.. , "Da jeg
skulle prøve at få min første filmrolle (Moving Violations), mødte jeg op i en
meget stram kjole. Rom blev ikke bygget på én dag. Jeg nikkede, som om der ikke
var den ting, jeg ikke var inde i og beherskede. Han blev kun forsinket et par
dage. De snakker allesammen swahili med hinanden, og jeg går ud fra, at de har
været på sprogkursus. Men er den nu også det? Jeg ved ikke, om jeg er ved at
kede mig, eller om jeg bare er doven. En salmonella-infektion forløber mildt hos
langt de fleste. Som leder af sygehusets portørgruppe har ingen kunnet anfægte
overportørens ret til sætte sig selv på fast vagt i kapellet. Blandt
sjældenhederne er også hele 14 optagelser, som netop nu er dukket frem af støvet
og her for første gang nogensinde udgives på plade - til begejstring og fryd for
alverdens Elvis-fans. I fremtidens fabrik bliver det gensplejsede organismer,
som omdanner råvarer til produkter. De giver sig ikke ud for noget, og i den
kommercielle film har jeg oplevet større rum til at eksperimentere med
filmsproget end noget andet sted, "siger han. Det indlysende svar er nej, mens
det rigtige svar er ja, men man dør bare af det. Det er frustrerende, at vi på
trods af vores på mange måder succesfulde bestræbelser på at skabe en sund
økonomi i Danmark, er for svagt stillede over for f.eks. en valutakrise i
Europa. 1/2-3/4 dl fedt og væde fra kødet hældes ved, når kødet er stegt i 20
minutter. Det er slemt nok, at de indfødte taler engelsk med swahili accent, men
her på hotellet er de sorte tjenere begyndt at tale engelsk med norsk swahili
accent, og det er barske løjer. Gamle ræve går ikke i rustne sakse. Men da
skønnet over, i hvilken grad Folketinget er indblandet såvel er opfundet som
afgøres af Ombudsmanden, er afvisningen blot at tage til efterretning. Der var
en god stemning på det danske hold inden kampen. Det er hans første rigtige
teaterrolle. Varelius... ja... ja... hvornår... javel, og han er død, siger
du...? Min veninde og jeg havde besluttet, at vi ville drage til København med
vore fire børn, så de kunne få lov at se storbyens stråleglans... Det ligger
ikke klart, hvornår han skal tiltræde den ny stilling. "Det er at være under
konstant pres. De grå træfrøer har et forrygende parringsritual. Nu gælder det
fremtiden." Den store mediedækning af specielt de serbiske forsøg på at smide
muslimer og kroater ud af de serbisk styrede områder, har rystet serberne,
"sagde Lynge Nielsen. Byggeriet skal i gang senest april 1987 for at stå klart
til december 1987, fortæller en af initiativtagerne, arkitekt Flemming
Østergaard, Jyderup. Men selv i Forbundshæren er man åbenbart klar over, at
intet moderne samfunds myndighedsorganer kan vende det døve øre til omverdenens
reaktioner - mindst af alle samfund, hvis fremtid afhænger af hjælp udefra. -
Skyd den! foreslår et barn fra et krat. - Måske. Ministeriet bygger sit forslag
på sagkyndig bistand. Jeg fik min Secumar-vest på i en rasende fart, mens
skipper Tom Christiansen vendte skibet. Willumsens ensomhed , Det er jo en
lettelse at ingen af børnene i Valby begynder at tale finsk som er så svært.
Nathan stak dem til sig i en fart. Eller prøv en sværdfiskbøf til 20 kr. stk..
Jeg husker en vandrehistorie om, at man i Tjekkoslovakiet kunne købe en luder
for et stykke sæbe. Men man har opstillet forskellige kernemodeller, som hver
for sig kan gøre tilfredsstillende rede for en række af de iagttagelser, man har
gjort, men ikke for dem alle. Sammen med to kolleger fra Århus Universitet har
hun kortlagt, hvem der stemte nej den 2. juni - og hvorfor. Det er ikke til at
få øjnene fra dem. Ubehaget varer oftest kun nogle få dage. Jens Madsens
udvisning i det 43. minut var diskutabel. Det er ganske forfærdeligt. En dansk
anerkendelse af Makedonien skal dog afstemmes med de øvrige EF-lande, og her
stritter Grækenland voldsomt imod. Løbet startede kl. 20.00 med hold på 4
børn/voksne, og det var beregnet, at det skulle slutte ved 21 tiden, men på
grund af den store deltagelse blev klokken henad 22, før man kom i gang med
fakkeltoget. Apropos udyr, så har den engelske skuespiller jo også fået bugt med
sit eget, alkoholen. Heldigvis har jeg haft min træner, Keld Krogh, til at holde
mig ved ilden, "siger Brian Lentz, der satser alt på at klare sig godt i CBC.
Hans tanker var allerede hos den tilskadekomne i Paris, mens Susannes tanker var
uhyggeligt nærværende. De manglende indre stridigheder anser han for danskernes
adelsmærke. Jeg røg en cigaret i snevejret uden for forretningen for at give
hende tid til at køle af. Mærk kuverten "DUPLO legetøj" Med saftige lunser kød
blev vagthundene passiviseret, så de formentlig to gerningsmænd uhindret kunne
gå rundt, bryde skuffer og skabe op og flygte med store værdier. Selv har jeg
gået til utallige sportsgrene, faktisk alt på undtagelse af fodbold. Deres
kroppe ligger i hvert fald langt fra 80'ernes bøfdrenge Sylvester "Rambo"
Stallone og Arnold Schwarzenegger. Det er ikke blevet regnet som et rigtigt
arbejde, "siger dagplejemor Lene Petersen. Og på den måde producere mere tømmer.
Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der fastsættes i
medfør af loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen eller
beslutningen er meddelt. Med smukke Ungarn så godt som gennemoplevet, og Prag
som næste stop, kan man være helt sikker på at møde nogle rigtige sigøjnere.
Selvsagt også på nattoget fra Budapest til Prag, hvor man jo sparer en "dyr"
hotelovernatning fordi man rejser om natten. TV 2 sendte 26/8 et portræt af Den
jyske Operas chef, Francesco Cristofoli. OBs Johnny Hansen starter inde som
forstopper, mens Lars Elstrup, Luton, og debutanten Bjarne Goldbæk,
Kaiserslautern, begynder kampen på midtbanen. Han hørte en hund bjæffe ude i
skumringen. Her gravede bl.a. russiske krigsfanger gennem klipperne et
tunnel-anlæg. I de sidste fem-seks år har Deres malerier fået et langt
voldsommere, næsten erotisk udtryk, De har turdet "slå fra Dem med arme og ben"
og sluppet frigørende kræfter løs? Tænk at en kommode kan koste 18.000 kroner.
Toiletter, gangarealer, pædagogernes the-køkken og så videre. Nævningernes miner
var dystre og præget af det svære ansvar, som de fik pålagt for fire uger siden,
og som nu udmøntede sig i kendelser efter 15 timers udmattende votering. Hvad er
et dårligt blodomløb i benene? Lægemiddelberedskabet skal på et serviceniveau
der er tilpasset krigstidsforhold kunne dække behovet i en kort optaktsperiode
på en-to uger, under egentlige krigshandlinger - i cirka 30 dage - samt i cirka
to uger umiddelbart efter. Opfordringen fremgik af et telegram fra rådet til
FN's generalsekretær, Boutros Boutros-Ghali. Det er lørdag middag. Et rent
13-tal for dette værdifulde arbejde for eftertiden. Det klarer John Winther i
TEBA's tilfælde ved at tage alle unger på ventelisten ind. To svendeprøver blev
bestået i august. Det er foreløbig blot blevet til et par brugte biler. For Søs
Krusell, 16 år, har projektet betydet noget helt specielt. Og tyskerne havde
fået det chok, de aldrig overvandt. Det nye for de arme lærere, der som bekendt
har lagt ryg til mangt og meget gennem de sidste tyve år, er, at disse
Bimmer-problem-børn ikke kommer fra de sædvanlige problemhjem, altså de brudte
familier, de sociale tabere, de udstødte, de kuede og de efterladte. En tredje
fremtrædende socialdemokrat, nemlig den detroniserede formand Svend Auken,
kolporterer et helt tredje synspunkt i det engelske parlaments blad
Parliamentary Brief. Vi vil dog gerne benytte lejligheden til at udtrykke vore
oprigtige anerkendelse af det store arbejde, som Francesco Christofoli har
udført som chef og dirigent for Den jyske Opera. Jeg kender eksempler på
grillbarer og blomsterhandlere, der har et par sole i baglokalet. "Det bør alle
kristne gøre for at udbrede budskabet," mente han. Hvor mange kan så lokkes til
returkamp i Parken til priser mellem 100 kroner og 500 kroner 14 dage senere?
Det sker ved Ækvator. - Det hér forstår jeg ikke, udbrød veninden, da Lise havde
fortalt om samtalen med Søren. Den fredsbevarende styrke i Monrovia har beskyldt
skibet for at sejle med våben - men det afviser de danske ejere skulle være
tilfældet. Weekendens divisionsfodbold blev reddet i sidste øjeblik. Kulturen
skal også tilgodeses i Ørestaden. De holder op med at kysse og kærtegne for ikke
at sætte forventninger, der ikke kan indfris, i gang hos den anden. Hvad er
menneskets plads i evolutionen? Det er svært at falde i søvn. Pikante boller på
suppen? RUBRIK Men ugen efter fjernede mormoderen og hendes advokat igen børnene
fra Bagsværd Observationshjem, og siden har de været godt skjult. Iver Høj Kurt
om racerkøreren Kris: - Kris er en meget seriøs racerkører, hvor sejrsviljen
ligger utroligt dybt - han er en type, der vil vinde. - Ikke noget specielt, jeg
mener... jeg har ikke planlagt noget. "Så er det en aftale. Madsen gav mig
opskriften. Derefter vil han læse økonomi eller statsvidenskab og arbejde i
udlandet. Vi har en tradition for konsensus og brede forlig. Sådan er det også
med Parken. Han er, som både Henrik og Tommie, blevet kimet ned af folk, der
ville rose ham for hans optræden i Camillas sofa. Det vesttyske nyhedsbureau DPA
meddelte i går, at udvekslingen muligvis vil finde sted i dag i stedet for som
planlagt på tirsdag. Man ville forhindre, at flere tamiler kom til landet,
"forklarede politimester Dahlfelt, der talte under strafansvar. 11 døde af
narkomisbrug (Foto: Bent Rej) Forinden drak han 10-15 øl og en kvart flaske
Gammel Dansk. Men før den tid var han inkarneret alkoholiker i over tyve år.
Soldaterne blev i aftes overgivet til FN-styrken i Jugoslavien.
Træsnits-vurderingerne spænder fra 500 kr. for et usigneret til 4.000 for et
arbejde af Toyokuni VI. Hensigten er at forhindre, at druerne mugner under
transporten. POLITI-PENGEAFPRESNING Men i dag synes jeg, at de har klaret
opgaven flot. Sådan siger den 42-årige Frits Hansen - jurist, fuldmægtig i
Finansdepartementet, på tre måneders orlov fra jobbet, uhelbredelig alkoholiker.
Efter flere dages kamp med ilden var civilforsvarets ressourcer på Gotland i går
formiddag helt udtømte. Ifølge rådgiverne i Gudme Rasschou har de kun været
formidler af lånet til Hafnia Holding. Jersey var sammen med de andre kanaløer
besat under Anden Verdenskrig. Paul B. Steffensen var filialbestyrer i seks år
og lod sig derefter videreuddanne i Business Administration ved University of
Wisconsin. Spørgelysten blandt landbrugskollektivets trinde medlemmer var ikke
overvældende - kun to tog ordet, efter at han havde beroliget publikum med, at
ikke alt bør privatiseres. Otte vindere og otte tabere. Lehder har to store
lidenskaber: Beatles-musik og politik. Rejseskribenten ved Det Røde Hav. JENS
Sandfeld Søndergaard hævder, at SU-reglerne er så lempelige, at man kan få fra
3.198 kr. til 38.376 kr. om året uden at vise sig på uddannelsesstedet og uden
at åbne en bog. - Er jeg helt rigtig din pige? Med en finanspolitisk lempelse
(større offentligt underskud) vil det private forbrug gå markant i vejret. Det
lyder magtfuldt og derfor hejses Dannebrog ved de fleste valgsteder. I de senere
år er man blevet mere opmærksom på de urenheder, der opstår i
dieselbrændstoftanke: i daglig tale "dieselpest". - Jo du gør så. Der eksisterer
en grov skitse over andelsboligerne og en række vedtægter for bofællesskabet.
"Jeg er klar over, at jeg har to kasketter og to regnestykker i den sag. Dagens
hektiske lykkerus var løbet ud i mørk fortvivlelse. På et tidspunkt, hvor der
også manglede glød i Olé-sangen, fordi der skete for lidt, så det fik
afsmittende virkning på tribunerne, huggede han til bolden. "Situationen for
besætningen skal tages meget alvorligt. Men Karin havde andre tanker. Alle veje
fører til Rom. Lotte, jeg elsker dig Når ræven roser ravnen, mister den sin ost.
Falsk tyverianmeldelse "Jeg så flyet med næsen pegende nedad, venstre vinge op
og højre vinge ned ovre bag den flade bygning. Men efter seks måneders rekruttid
havde han fået nok, og da den ny kontrakt som rekrutterne underskriver giver
både dem og Legionen ret til at sige fra efter et halvt års prøvetid, rejste han
hjem. 28 mennesker i alt i et lille telt. Med en pris på 280.000 kr. står Audi
80 2,0 E omgivet af konkurrenter, hvis flertal i total-rummelighed er 1-2
klasser større. Agterlanternen Roar måtte ligeledes indkassere et klart
nederlag, idet Horsens foran eget publikum noterede sig for sin kun tredje sejr
i sæsonen ved at vinde med 22-13 over de nyoprykkede sjællændere. "På baggrund
af pigens langvarige ophold i hjemmet finder forvaltningen ikke, at der bør
foretages videre i sagen, og forvaltningen finder heller ikke, at der er
grundlag for en ophævelse af plejeforholdet nu." Oprøret lurer Det dobbelte
hensyn til den europæiske forsvarssøjle og fastholdelsen af det amerikanske
engagement i Europa har stået sin første vigtige prøve. For ejerne af
Scania-lastbiler kan en omstilling til at møde det kommende lovkrav klares for
omkring en "tusse", idet Scania-bilernes EDC-motorer er forberedt via
elektronisk styret tilførsel af diesel. Men som sagt: hendes kredse er ikke mine
kredse. Prøv at sætte dig i lærers og censors sted. Jeg kunne ikke få mig selv
til at sende det. Når vi lever i et land, hvor det er en selvfølge, at vi får
oplyst udløbsdatoen på spegepølser, kan det ikke accepteres, at vi ikke har
langt mere information fra sygehussektoren. "De kan ikke vælte Jeltsin. I sin
meget redelige og objektive retsbelæring til nævningene havde retsformanden,
landsdommer Ole Unmack Larsen, givet et fingerpeg om, hvor det bar hen: "Beviset
skal være så stærkt, at det ikke efterlader nogen rimelig tvivl. Tilsidst
begyndte den frustrerede Fergie at gå Diana i bedene og begyndte at gå i byen og
rejse rundt i verden på egen hånd. Men rastløsheden skyldes snarere de 150
pressefolk uden for hotellet. Harremoës kritiserede forslaget for at være
overfladisk og urealistisk. Kort før broen fik han besked på at køre ind ad
Bådehavnsgade og ud ad Speditørvej, der ender blindt ved et hegn ud mod et grønt
område. Både de konservative euroskeptikere og oppositionspartiet Labour
protesterede mod denne taktik. AALBORG: Et yngre ægtepar fra Hobro har erkendt
over for politiet, at deres anmeldelse om et indbrud i februar i deres hus i
Hobro var falsk. Alligevel er debatten om Danmarks økonomiske politik på ny ved
at blive et spørgsmål om ideologi eller moral, om man vil. OPLÆG Direktør Henrik
Klæbel, Hafnia Holding, ser derimod ikke de store problemer i, at Hafnia-Baltica
forhandlingerne ikke fik sat det endelige punktum før jul. Nu skal han se sporty
ud, uden at vælte rundt med muskler. Alene de 24.000 tilskuere var noget helt
specielt. Præsten var dog ikke den eneste, der holdt en tale over den
legendariske filmskuespillerinde. Han tilføjer, at KTAS "endnu ikke er så
dygtig," at det teknisk kan frasortere alle dem, der f.eks. skal ringe et nummer
med start-cifrene 31 12 - "På mødet i maj sagde Lundbæk, at han havde diskuteret
sagen med ministeren, der havde sagt, at der var politisk opbakning og støtte
langt ind i Socialdemokratiet. ODENSE: Først i næste uge ventes det, at TV 2
offentliggør, hvem den nye overboss på Kvægtorvet skal være. Udfyld kuponen med
rigtigt svar samt navn og adresse. Det er den indre dualisme, der flytter
grænser. En elektrisk musik som nok var bristefærdig af fysisk energi, men også
velstruktureret med mindelser om både Run Rig og den irske gruppe Moving Hearts,
ikke mindst i den måde Frits Morrison indgik i samspillet med de tre
guitarister. Hun vil i lære som maskinarbejder. Pjuske vejer omkring de 250 kg..
Tilsyneladende har ingen set de to børn gå hen til stedet, hvor Stewart blev
forsøgt kvalt; men kort efter blev den rolige middagsstilhed brudt af løbende
skridt, chokerede udbrud og hvinende ambulancehorn, da Falck blev tilkaldt.
Tænk, at jeg skulle ende som manden, der vidste for meget! En statsbegravelse
skal heller ikke være det eneste, man kan tilbyde mafiaens modstandere, lyder
det ironisk om politikernes og politichefens deltagelse i tirsdagens begravelse.
Et fly fra det afghanske flyvevåben bombede en højderyg, som Hekmatyar
kontrollerede. Det var en meget vigtig og banebrydende beslutning, fordi
flådeindsatsen koordineres mellem Vestunionen og NATO. For de protestantiske
terrorgrupper Ulster Freedom Fighters og Ulster Defence Association, der
forleden myrdede fem tilfældige katolikker i en bookmaker-butik, er ikke meget
bedre. Dertil kommer en lang række forskellige mere eller mindre officielle
rejser. "Ingen i gruppen var i tvivl om, at der var et retskrav på
familiesammenføringer. Flippen strammer til om Peters hals. Heri kan man slå alt
op - hvis man da ikke allerede er fortrolig med såvel sidetal som
produktionsnummer, hvad der bestemt synes at være mange, der er. Isprængt
oplevelsesstærke kommentarer til den politiske situation i hans hjemlande
Indien, Pakistan og Storbritannien og essays om religion, specielt islam, der
kan give de lidt for skråsikre stof til eftertanke. Langs hele ruten er der
væskeboder, hvor ivrige frivillige står parat med kopper og bægre, som
deltagerne kan gribe i farten. FN-debat Sådan kunne resultatet gøres op på
Christiansborg, efter at regeringen havde indgået to aftaler om aktivering af
ledige med de øvrige partier. Et godt råd, jeg overlevede på, er to piller
Paragurth plus en stor slurk Fernet Branca tre gange om dagen. I Slesvig-Holsten
skal vi bruge 70-90 dage for blot at klare de formelle ting. Naturligvis
eksisterer den risiko, at de feterede fodboldmillionærer, der jo ikke lægger
skjul på, at ingen af de danske navne siger dem noget, kan finde på at
undervurdere modstanderne, så engagementet bliver slattent og prisen for den
fejltagelse større, end de bryder sig om. På vilje og mod, ro og omtanke. Det
har vakt opmærksomhed, hvor få pressefotos, der er taget i Houston af de to mænd
sammen, i skærende kontrast til de mange billeder af Clinton og Gore sammen.
"Kan du huske dengang min sæd plettede vore lagner; store, hvidgule pletter på
det mønstrede dynevår. - Jamen... så tav jeg... vil Allan og jeg... jeg tav og
vendte ryggen til ham, hvorefter jeg nærmest flygtede tilbage til barnevognen.
Især ældre rammes Kan man blive forført i Kongens Have i 35 graders varme, mens
man ligger under et skyggefuldt træ - iført alt sit tøj vel at mærke - drikker
danskvand, ryger smøger og lægger øre til en pop-provokatørs bekendelser? Ud
over Petrofina undersøgte Crescent adskillige andre mulige mål, som
joint-venture-alliancen kunne erhverve, både i Nordamerika og Europa. Jeg havde
ligget og fyret en liderlig drøm af og var temmelig brunstig. Ustraffet skifter
man ikke hele otte spillere ud fra sidste år." Fire år er lang tid, og med
embedets indbyggede status bliver han i stand til at rejse rundt i USA og
bearbejde partiets græsrødder. Med en sær blanding af franske og engelske
brokker svarede han fra sin bil længere borte: "Nej Renney, jeg tror det er
bedre at holde en lille smule mod højre." Ti procent indoktrinerer, hævdede
Erhard frimodigt. The noble art of self-defense endte med, at han fik et par
bøjede ribben - Finn altså. Omkring Nordkalotten som omkring Ækvator. 5. Langt
væk. Sammen pisker de skumreder til deres fælles afkom Men da hun først sad ved
skrivebordet inde på sit værelse, gav hun tårerne frit løb. Næste dag var der en
tyk hinde mellem mig og omgivelserne. Under overskriften Kystland byder hun på
en blanding af hymner, salmer og nyere sange akkompagneret af en kvartet på
fløjte, kontrabas, cello og synthesizer. Han ventes også at besøge de andre tre
medlemmer af Golfens Samarbejdsråd (GCC) - Bahrain, Qatar og Oman - inden han
vender hjem. "De kunne se en kæmpe ildkugle," siger en ansat fra det hollandske
luftfartsselskab, KLM. Den vare leverer Paul-Loup Sulitzer ca. en gang om året.
Japaneren blev ledsaget af en bæltetrukket snemobil med forplejning og
forsyninger. Unionen er god til at løse problemer, der kræver internationalt
samarbejde - miljøproblemer f.eks.. Han har ikke noget arbejde, men modtager
hver måned et beløb på 20.000 kroner fra modstanderen Axel Juhl-Jørgensen. Lise
Pedersen blev gravid og rejste hjem, og Vladimir Pimonov søgte om
udrejsetilladelse. Forinden havde Justitsministeriet nået at erklære ham uegnet
til straf på grund af forfølgelsesvanvid. Trods politiets advarsler og
afspærringer valfartede sydfynboer til havnen i Faaborg for at få et glimt af
branden. Mens de mange bistands-kroner har medført en invasion af asiatiske
forretningsmænd, som har gjort hurtige og profitable forretninger, har vestlige
firmaer været mere forsigtige i deres investeringer, siger lederen af ØK's
transportdivision i Cambodia, Torben Hasselriis. I dag går alle stille og roligt
og naturligt hen til drejebænken og arbejder, "siger ansvarlig lærling, Bjarne
Hansen. "No Fuel Left For The Pilgrims" har solgt knap en halv million
eksemplarer verden over. En referee vil desuden se på om manuskriptet
fremstiller sine resultater på en tilfredsstillende måde. Hun trykkede
vaffeljernet sammen med en bevægelse, der fik den overskydende dej til at
sprøjte ud over de rødternede forklæder. Horsens Kunstmuseum har nemlig siden
1984 haft til huse i Pavillon Lunden. Hvis Clinton har en plan til at angribe
storbyernes problemer, holder han den foreløbig for sig selv. Det er et meget
lavt tal for en hovedstad med over 1 mill. indbyggere. Tak fra vinderne til de
ædle givere! Det er et højt forfinet system, hvor tidsskriftredaktøren bruger
specialister - referees - til at bedømme de indsendte manuskripter. Det er ikke
populært at købe importerede biler i denne del af USA, og mindre biler skiller
sig virkelig ud i gadebilledet. Denne person benævnes "anmelderen". Dette står
jeg personligt inde for, "sagde han. - og den hele Camel koster ikke ekstra. I
Østeuropa er mennesker holdt uvidende på en for os ukendt ydmygende måde.
PERSONLIGE BREVE STJÅLET Vi lå nøgne ved siden af hinanden og snakkede og drak
te og portvin. Vinden var løjet noget af, og ilden havde stabiliseret sig. Han
kan vente støtte fra SF, hvor Ebba Strange siger: "Vi vil ikke modsætte os en
uvildig undersøgelse og kan sikkert overtales til at støtte et sådant krav, men
jeg tager ikke selv et initiativ." GEOLOGI I gennemsnit ryger der 10 par sko
over disken om dagen. Blyindholdet i 98 oktan blyholdig benzin har hidtil hos de
fleste selskaber - inklusive Statoil - været på 0,15 gram pr. liter. Fra de
tidligste drengeår har han været godt til at strikke og haft anlæg for at sy og
brodere, og efter at have strikket et hav af sokker, trøjer, huer og vanter
begyndte han for nogle år siden at lave nisser. På den anden side kan det give
indtryk af overblik og sikkerhed, hvis du starter med kort at skitsere
hovedpunkterne i det, du agter at sige. Det spørgsmål indbyder til et meget
tænksomt og filosofisk svar, men det rigtige svar er blot de to bogstaver l og
t. Drivhuset var tilvokset, ruderne knust, Jens gik på tåspidser, lydløst, for
flyets larm overdøvede hans sprøde trin. Meddelelserne var altid timet på en
sådan måde, at arbejderne kunne gå hjem en smule tidligere - klokken ti minutter
i fem i stedet for fem - hvilket fremkaldte en fornemmelse af tilfredshed, der
underbevidst forbandt regimet med gode følelser. De fire kvinder har slet ikke
hørt noget fra hende i et år, mens de to andre har fået en kontaktadresse hver,
som slet ikke stemte overens med deres ønsker til en mand. Og så vil
Strayhorn-repertoiret måske også få lytteren til at genkende
Ellington-saxofonisten Paul Gonsalves i Hendersons tørre, stoflige og meget
træblæser-agtige timbre. Det gjorde Nathan så, men ikke så længe. Mucomyst
anbefales også til små børn, idet det smager godt og medicinindtagelsen kan
foregå uden det helt store drama. OPLÆSER Her kan medlemmerne mæske sig med
sodavand, pølser, toast eller lidt slik: Kontrolgebyr 6000 kroner. * Selv
vejrliget forsøges nu styret af videnskabsmændene. SF har fået to små
indrømmelser, nemlig at orloven for småbørnsforældre og personer, der vil
videreuddanne sig, hæves til 36 uger. Hendes vægt har altid svinget op og ned,
men efter en graviditet gik det helt galt. I journalen skal endvidere
registreres alle driftsforstyrrelser og konsekvenser og foranstaltninger i
forbindelse hermed. Særlig når hun er uden bindsel og halsrem, og hvad det nu
ellers hedder, som hun plejer at være iført, når hun lufter sine ynder udendørs,
men til sidst lykkes det at hale hende ud ved ørerne. Som den drevne
mindretalsregering, den er, har ministeriet Poul Schlüter IV netop lagt et
finanslovforslag frem, som fortsætter den moderate økonomiske politik fra de
senere år - men uden provokerende eller ideologiske spareforslag, som på forhånd
kan støde de afgørende borgerlige midterpartier over i armene på
Socialdemokratiet. - Det er noget pjat, at du tror, ingen bryder sig om dig,
Janne! sagde Lis en dag, da hun var hjemme på besøg. Det lignede mere et
hændeligt sammenstød end en bevidst handling, den såkaldte nødbremse, da OBeren
stoppede Lars Larsen lige uden for feltet. Halvt råbende spørger hun, hvad jeg
mener om krigen i Bosnien. Rør peberfrugt i og steg igen et par minutter. Et
maks.-benstræk, der er en lækkerbisken for super-langbenede. I sidste weekend
spurgte min klub- og værelses-kammerat pludselig, hvorfor jeg ville til fransk
fodbold. Fødderne skal vi være gode ved - de skal transportere os mange km i
mange år og uanset hvor vant man er, er det hårdt for fødderne at transportere
os kilometervis ad ujævne skovstier og hårde asfaltveje. - Gerne. Det, der
bekymrer mig, er, at det tilsyneladende ofte hænder, at både almindelige
samtaler og stønne- og anden service bliver registreret til andre abonnenter.
For forhandlingsklimaets skyld opfordrer Divisionsforeningen klubberne til at
fraskrive sig retten til at indgå nye kontrakter, sålænge forhandlingerne står
på. Målet var den doping, de trætte mænd havde behov for. Eksempelvis er der
ingen omtale af en person som direktør Flemming Kristiansen med kælenavnet
skrothandleren, der i perioder med en vis effekt har været Poul Schlüters
fortrolige. De mest rabiate tilhængere kunne heller ikke styre sig. Han siges at
have et overvældende "drive" og engagement, der smitter af på alt omkring om
ham. "Der flyttes fra Lyngby Stadion for at give spillerne, pressen og
tilskuerne optimale forhold" oplyser Claus Nielsen. I lang tid var de atter
tavse, og den fjerne summen af biler fra hovedvejen ved de hvides kvarter, to
fluers indædte kamp om majsgrødresterne på en uslikket ske og fars hivende
åndedræt larmede i Mewas ører. Han bøjer sig ned og kysser mig på halsen. Født
af de samme forældre er de bundet via deres fælles køn, fælles erfaringer,
intimt kendskab til de samme mennesker og de samme steder. Endelig er også
inspektionsskibet Fylla til salg. Eller skade mennesker og dyr? Det må ikke være
nemt at være dronning med den farve, den oplagsmæssigt mere iøjnefaldende del af
pressen har. Kvinden havde end ikke været i Odense på gerningstidspunktet, og
Anna Bü rgel kunne på én gang både ånde lettet op og på ny leve i uvished om
sønnens skæbne. Hun har spist P-piller i mange år. - De begynder at sove med
ryggen til hinanden og kan ikke tale om det. Hun blev stående ved vinduet meget
længe og hele tiden med sine øjne stift rettet mod området omkring blodbøgen for
enden af parken. Er det sportslige tilbud ikke godt nok, ja så bliver sportens
meget troløse tilskuere væk. Bl.a. den ret så dristige film "9 1/2 uge". Dolly
og de andre piger sidder grinende og hvisker sammen på terrassen, mens jeg
lydløst som en huskat klemmer mig ind igennem døren og forsvinder. Støvlerne
bankes af. Uden at ane hvorfor, er hun i livsfare. Her formanden for
Mellemfolkeligt Samvirke, Knud Vilby: Alle tegninger til skabeloner til køl, ror
samt beslag og udstyr følger med. Ikke kun hverdagsbiler DET NYTTER Citat slut!
Hvor er du grov. Man misforstod mig konstant. FISA tvang ACO til en række
ændringer mod at garantere et fuldt felt og massiv mediedækning. Jeg vil
understrege kraftigt, at Vestens folk også ønsker fred, men en fred i frihed, og
derfor er et troværdigt forsvar (hjemmeværn) og en tilslutning til NATO for
Danmarks vedkommende særdeles nødvendig med den beliggenhed, Danmark har. - Til
fest? Fortsættelsen bygger - meget frit - på Carit Etlars Dronningens
Vagtmester. "Målet er jo, at dansk roadracings store klasser også i de kommende
år skal have nye talenter tilført. Hyrer man en fisker til at starte
Volvo-motoren og sejle båden hen langs kysten, kommer man til en pittoresk
turistattraktion, nemlig "Robinsons Hule". TILKNAPPET Grafik: Garantikvotienten
Begge motorer er 4-cyl. og vandkølede 2-liter twincamrmaskiner med 16-ventilet
topstykke, men hvor den "lille" RS'er har motoren på tværs, har den hidsige
udgave med Cosworth-topstykket motoren på langs. Den klub mente Lars'far var
sagen. Enkelte maskiner gik så lavt, at de fik jernkæderne i bommene til at
dirre, store skygger tordnede hen over hovederne på os, man måtte håbe, at de
fandt op i deres formation igen. Det er næsten dobbelt så mange som året før,
fremgår det af Odense Politis årsberetning for 1991. Sæt fadet i ovnen og steg
blandingen samtidig med kødet. Miljøklagenævnet er klagemyndighed for
administrative afgørelser i det omfang, det fastsættes i lovgivningen. - Ingen
af os havde forudset de vanskeligheder, vi løb ind i, da vi søgte om tilladelse
til at blive gift, siger Lise Pedersen. Det lyder af meget, men sammenslutningen
af amerikanske borgmestre mener, at der er brug for 35 mia. dollar. - Får du lov
at bringe programmet senere? "De øvrige portører har ment, at pengene skulle
være delt. Foreløbig er den planlagt til medio marts. Begge er tiltalt for at
have påført banken et tab på omkring 60 millioner kroner ved uforsvarlig og
ulovlig långivning. Hans totale afvisning af, at han fik disse informationer,
rammer hans egen departementschef Peter Wiese meget hårdt, idet Wiese ikke har
lagt skjul på, at han gentagne gange blev grundigt informeret af Poul Lundbæk
Andersen - og har forklaret, at han videregav oplysningerne til "chefen"
statsminister Poul Schlüter. - Jeg træner et damehold i Nakskov og har i sin tid
været med til at starte spillet derinde, siger René Thauner, der nævner at
Gerner Jørgensen også er træner i Nakskov. Så bor der en skør teatermaler og tre
musikere, så det er i hvert fald kreativt. Telefonerne har kimet på den lille
sygestue i Brøndby. "Jeg måtte finde på noget at lave i mit nye hjemland. De
danske divisionsspillere er blevet enige med Divisionsforeningen om at forhandle
i stedet for at strejke, og i går besluttede fodboldspillerne at afblæse de
aktioner, som ville sætte en stopper for al fodbold i weekenden. Rudbjerg IF's
herrehold står overfor at kunne blive det første herrehold fra Lolland-Falster i
2. division. Musik, der er skrevet af komponister, og som utallige kunstnere med
glæde har taget på repertoiret. Det er ikke forkert, når "Sankt Markus Nat" bag
på omslaget bliver kaldt en beretning om længslen efter at forstå det
ubegribelige, om søgen efter det umulige, om overskridelse af grænsen for al
menneskelig formåen. Nogen hobby giver Henning Camre sig ikke tid til, han
arbejder hårdt af lyst, men håber, han i England når at spille lidt mere
badminton. Hans venstre hånd har lagt sig på mit brystben, og efter en tid
glider fingerspidserne ned til de hviler over min navle. Kinesisk nytår er
fejret med frimærker af Hongkong og Sydkorea siden 1967, at Republic of China på
Taiwan siden 1969, af Japan siden 1976, af Macau siden 1984 og af
Kommunist-China siden 1992. Værelset skrumpede. Her er hun dansk koordinator for
et kontaktnet af skoler over hele verden. Sidstnævnte er af ikke umiddelbart
indlysende årsager på tilbud. Her er de små borde dækket med navneskilte og små
flasker vin med proppen i fra i går. Hun tørrede sine øjne, inden hun låste sig
ind i lejligheden. Hvilke af aftenens sange, Nat King Cole oprindeligt
lancerede, kan diskuteres på samme måde som en del af de faktuelle oplysninger,
Natalie Cole kom med i den anledning. Men målmandsskiftet ændrede
handlingsforløbet totalt. Fordi: den danske folkeafstemning er juridisk
bindende, og Danmark er derfor ude af stand til at ratificere
Maastricht-Traktaten. Det kan meget vel være, men ikke desto mindre er det alt
for overset, at Nils Lofgren solo laver nogle glimrende rockplader. KØBENHAVN:
En dukkert i Furesø kan igen anbefales, efter at læger kommuner og amter har
konstateret, at der ikke længere er sundhedsfarlige alger. Vi trænger til
inspiration, min dejlige pige og jeg. Medlemsstaterne udpeger den eller de
kompetente myndigheder med ansvar for gennemførelsen af kravene i dette direktiv
og dets bilag. PRIS: 219.996 kr.. "For dem, der har læst H. C. Andersen,
forsvinder historierne aldrig. Samtidig har denne magt været demoraliserende.
Det normale i erhvervslivet i den slags situationer er, når en ny chef
tiltræder, så ryger den gamle ud - uanset om hans kontrakt varer længere. Det
gør han og skriver i avisen om den patriotiske nødvendighed af fædrelandets
forsvar. Det er yderligere ved at være et problem i Zagreb-området, at de store
hoteller, der huser tusinder af flygtninge, er ved at gøre klar til
turistsæsonen, som skal redde stumperne af den kroatiske nationaløkonomi.
Ridning og svømning - under kontrol af fysioterapeuter - viser sig i mange
tilfælde også at have en god virkning på scleroseramte. Nu er den dækket til af
kommunen med flere hundrede kilo sand Unibanks bestyrelsesformand Hugo Schrøder
udtrykker det således over for B.T.: "I de seneste fem meddelelser til
offentligheden er vi hver gang kommet ud med tal, som efterfølgende har vist sig
at være for optimistiske. Det samme er det grimme sår på overarmen og skrammerne
over det meste af kroppen. Hun er dog overbevist om, at ja-partierne har en fair
chance for at klare opgaven, så et flertal af danskerne stemmer ja til
særaftalen til foråret. Et kraftigt slag eller spark kan være så smertefuldt, at
man besvimer. Den har ingen forbindelse med årsagen til flystyrtet. Nogle af dem
lækker, og der er enkelte steder flydt en klistret masse ud på jorden. Så kan vi
også bedre få fortalt noget mere om den efterhånden. Og Hans musiksmag er de
gode, gamle som Elvis og Tom Jones. Det er den valgmatematik, der siger, at man
godt kan blive amerikansk præsident uden et flertal. Han har både været
værnepligtig og medlem af Hjemmeværnet. De sidste par nætter har nazisterne
brugt parkerede Trabanter til at barrikadere gaderne. En række traditionelle
antagelser bliver bekræftet: Det er f.eks. tydeligt, hvordan urinblæren i visse
stillinger fungerer som effektiv stødpude mellem penis og foster. Efter
afsløringen af giftaffaldet har Nigeria tilbageholdt to skibe, foretaget
adskillige anholdelser og truet med at henrette de skyldige. Hele tiden får de
cirka 15 fremmødte piger - og Deres udsendte - at vide, at vi kan finde det
demonstrerede afbilledet "på side... i jeres katalog". På det tidspunkt synes
jeg, det var på tide at tjene nogle penge i stedet for bare at modtage dagpenge,
så min gæld kunne blive reduceret. De to unge mænd er født og opvokset i Atlanta
og mødtes, da de begyndte i 1. klasse. Men det vigtigste ved hans eventyr er, at
de bliver fortalt og læst, "siger Victor Borge, som netop er i gang med at
indtale flere af forfatterens eventyr til et stort TV-program, der skal sendes i
USA. (Vi citerer ikke navngivne personer i nogen af citaterne. På
olieraffinaderier destilleres råolie i såkaldte destillationsanlæg. Tænkende
forskere har naturligvis til alle tider spekuleret over disse emner. Nogle dør
af infektionen, "siger Knud Gaarslev. Genkendelsen, den flygtige blikkontakt
havde været en indbildning. Dyrt klædte familier Jönsson og Carlsson'er i
hobetal slentrer ind og ud af de mange luksuriøse butikker i det centrale
Stockholms Norrmalm-kvarter. Den kvindelige bilist kunne ikke umiddelbart give
politiet nogen præcis forklaring på, hvordan hun kunne overse den cyklende pige
på det helt lige stykke vej. Inden for landbruget, maskinstationsområdet,
skovbruget, gartneribruget, planteskolerne, anlægsgartnerne m.v. er der udfoldet
store bestræbelser på at opnå en mere jævn anvendelse af arbejdskraft, men
forhold uden for arbejdsgivernes indflydelse sætter grænser for yderligere
forbedringer. To fynske skoler lukkes En husmor er en hjemme-kunstner,
hjemme-økolog eller ubetalt arbejdskraft. Lars svarede ikke. Kunst og
kunstnerisk skaben handler om modsætninger og deres frugtbare interaktion. Og så
blev det 22-20 til polakken. Processen er præget af glæde og det modsatte. Jeg
tror godt, du forstår, hvad jeg mener, ikke?" Nerverne sidder i forvejen uden på
skjorten). Der stod ingen steder i Mai Buchs eksamenspapirer, at hun skulle
havne på et teater. Året 1716-1717 var et kæmpe år for vivaldi her udkom der
hele 3 opuser. Følelser, som han ikke kan beherske, og som derfor driver ham ud
i en situation, hvor han optræder som forræder, angiver, stikker. Og det er
svært at få en uddannelse, "siger de. Dengang hed det godtnok "building" i
stedet for "stadium". Maja ryster på hovedet. For eksempel lød et af
spørgsmålene, om man kan spise giftige svampe. Dog kun til den første egentlige
uddannelse. To publikumsmæssige magneter, som - hver på sin måde - tegner det
moderne Paris. Men jeg tror, at de fleste danskeres hjerte banker for et nordisk
samarbejde, mens deres hjerne støtter EF-samarbejdet. Således er vaginas vægge -
undtagen forvæggen - helt passive under samlejet. Det er den forhørte der sidder
og styrer forhøret, tænker han. Deltager en elev i undervisning, opgaver og
prøver, er man aktiv. De er af hendes hidtil største udsmykningsopgave i det nye
kommunikationsinstitut ved Mount St. Vincent University i Halifax, den canadiske
provins Nova Scotia. Hvor henne? Mucomyst fås i håndkøb på apoteket. K. J.
Philipsen, Hasselvej 6, 3790 Hasle 
